https://www.casablanca-bourse.com/sites/default/files/pemetteur/2026-07/cdm_2025.pdf

LIVRET
FINANCIER
RÉSULTATS  FINANCIERS
202 5
www.creditdumaroc.ma
3
www.creditdumaroc.ma
RÉSULTATS CONSOLIDÉS  
AU 31 DÉCEMBRE 2025
CRÉDIT DU MAROC CONFIRME LA SOLIDITÉ DE SA TRAJECTOIRE 
DE CROISSANCE
Le Conseil de Surveillance de Crédit du Maroc s’est réuni le 12 février 2026, sous la présidence de Monsieur Mohamed Hassan 
BENSALAH, pour examiner l’activité et les comptes arrêtés au 31 décembre 2025.
DES RÉSULTATS FINANCIERS EN FORTE PROGRESSION PORTÉS 
PAR DES FONDAMENTAUX ROBUSTES 
ACCÉLÉRATION DU RYTHME DE CROISSANCE DES CRÉDITS : +11,0 %
Crédit du Maroc confirme son engagement en faveur du financement 
de l’économie nationale, avec une progression des crédits de 11,0 %, à 
fin décembre 2025, pour s’établir à 62 863 MDH. 
Les financements accordés aux entreprises enregistrent, à fin 
décembre 2025, une hausse de 12,2 %, atteignant 37 382 MDH, portés 
principalement par la bonne dynamique des crédits à l’équipement et 
des crédits aux promoteurs, qui ont tous les deux progressé de +16,6 %.
Parallèlement, la Banque poursuit son soutien au financement 
des ménages, avec une croissance globale des encours de 4,8 %, à 
22 284 MDH, tirée par l’augmentation des crédits à la consommation 
(+11,2 %) et des crédits à l’habitat (+3,3 %).
CONSOLIDATION DE LA COLLECTE BILAN : +7,4 %  
Les ressources consolidées poursuivent leur progression pour s’établir 
à 61 228 MDH, en hausse de 7,4 % par rapport à 2024.
Cette évolution repose principalement sur la bonne tenue des 
ressources à vue, dont les encours atteignent 44 500 MDH, en hausse 
de 11,6%.
Les comptes d’épargne et les dépôts à terme s’élèvent respectivement 
à 10 096 MDH et 5 081 MDH à fin décembre 2025 .
ÉVOLUTION SIGNIFICATIVE DU PRODUIT NET BANCAIRE : +8,0 %  
Le produit net bancaire consolidé enregistre une croissance de 8,0 %, 
pour atteindre 3 568 MDH à fin décembre 2025, portée par l’ensemble 
des activités du groupe Crédit du Maroc.
La marge nette d’intérêt progresse de 10,4 % pour s’établir à 2 681 MDH, 
bénéficiant de la dynamique commerciale, de l’optimisation du coût de 
la ressource et de la contribution positive de la filiale Crédit du Maroc 
Leasing et Factoring.
La marge sur commissions s’inscrit également en hausse de 7,3 %, 
pour atteindre 494 MDH, soutenue par le développement des activités 
des filiales, notamment Crédit du Maroc Patrimoine et CDM Capital 
Bourse, ainsi que par la bonne orientation des filières spécialisées, en 
particulier le commerce international et la bancassurance.
Le résultat des opérations de marché s’établit à 499 MDH, profitant 
de la dynamique commerciale sur le change.
La contribution des filiales au produit net bancaire s’apprécie de 
28,2 %, avec un chiffre d’affaires global de l’ordre de 259 MDH.
NETTE PROGRESSION DU RÉSULTAT BRUT D’EXPLOITATION : +12,8 % 
Le résultat brut d’exploitation atteint 1 916 MDH, en progression 
de 12,8 %, bénéficiant de l’effet combiné de l’évolution du produit 
net bancaire consolidé et de la maîtrise des charges d’exploitation. 
Cette performance se traduit par une amélioration de 228 points du 
coefficient d’exploitation qui s’établit à 46,3 %.
En termes d’investissement, la Banque a engagé, au cours de l’exercice 
2025, un montant total de 248 MDH, principalement dédié à la 
poursuite de sa transformation technologique et au renforcement de 
ses capacités opérationnelles.
PRODUIT NET B ANCAIRE
3 303 3 568
C H A RGES 
D ’E X PLOITA TION
1 605
+3,0 %
1 652+8,0 %
ENCOURS CRÉDITS
C RÉDIT À
L A CON SOMMA TION
56 622
+11,0 %
62 863
C RÉDITS H A BITA T
17 280
+3,3 %
17 857
4 427+11,2 %3 981
RESSOURC ES À VUE
39 864
+11,6 %
44 500
RESSOURC ES D ’ÉPA RGN E
10 096
+0,0 %
10 096
E NCOURS RESSOURC E S
BILA N
En millions de dirhams
En millions de dirhams
56 998
+7,4 %
61 228
En millions de dirhams
En millions de dirhams
déc.-25déc.-24 déc.-25déc.-24
déc.-25déc.-24 déc.-25déc.-24
déc.-25déc.-24 déc.-25déc.-24
déc.-25déc.-24 déc.-25déc.-24
4
14,20 %
min 12 %
14,85 %
741
+16,5 %
864
1 698
1 916
+12,8 %
RÉSULTAT BRUT
D’EXPLOITATION
COÛT DU RISQUE
RÉSULTAT NET
PART DU GROUPE
RATIO DE SOLVABILITÉ
398 -3,8 % 383
En millions de dirhams
En millions de dirhams
déc.-25déc.-24déc.-25déc.-24
déc.-25déc.-24déc.-25déc.-24
UNE ANNÉE MARQUÉE PAR DES RÉALISATIONS MAJEURES EN LIGNE AVEC LES ORIENTATIONS STRATÉGIQUES  
MAITRISE CONFI RMÉE DU COÛT DU RISQUE : -3,8 %  
Crédit du Maroc a poursuivi sa politique anticipative et 
prudente de gestion des risques. Le coût du risque demeure 
ainsi maîtrisé à 383 MDH à fin décembre 2025, en baisse de 
3,8 % par rapport à 2024. 
Le taux de couverture des créances en souffrance s’établit à 
89,5 %, en amélioration de 206 points de base par rapport 
à 2024. Le taux des créances douteuses et litigieuses 
s’améliore également de 38 points de base, avec un encours 
de créances en souffrance de 4 434 MDH .
RENFORCEMENT DE LA CAPACITÉ BÉNÉFICIAIRE : +16,5 % 
Le résultat net part du groupe enregistre une nette 
progression de 16,5 %, pour s’établir à 864 MDH. Cette 
performance traduit la solidité de la capacité bénéficiaire 
du groupe Crédit du Maroc, appuyée par la croissance de 
son activité, l’amélioration de sa rentabilité opérationnelle 
et la maîtrise continue de ses charges et de ses risques.
PROPOSITION DE DISTRIBUTION DE DIVIDENDES
Le Directoire proposera à l’Assemblée Générale Ordinaire la 
distribution d’un dividende brut de 48 dirhams par action. 
En 2025, Crédit du Maroc a poursuivi la mise en œuvre de son plan 
stratégique, confirmant la dynamique de transformation engagée 
par la Banque. L’année a été rythmée par plusieurs avancées 
structurantes touchant aussi bien le développement de nouveaux 
métiers, la consolidation de partenariats clés, le renforcement de 
son assise financière que la promotion d’une croissance durable et 
responsable. 
Un nouveau partenaire pour dynamiser la bancassurance
Crédit du Maroc a scellé un accord structurant avec la compagnie 
AtlantaSanad dans le domaine de la bancassurance. La mise en 
place de ce nouveau partenariat contribue à élargir l’offre de 
services de la Banque, à renforcer sa proximité avec sa clientèle et 
à soutenir ses objectifs de croissance.
Une nouvelle filiale : CDM Pay
L’exercice 2025 a été marqué par le lancement de CDM Pay, 
une nouvelle filiale spécialisée dans les solutions de paiement 
électronique dédiées aux commerçants et aux TPME.
Un renforcement stratégique dans les métiers de la banque 
d’investissement
La Banque a noué un partenariat stratégique avec Ynexis Group 
en intégrant le tour de table de Nema Capital, société spécialisée 
dans la gestion des OPCI. Cette prise de participation témoigne 
de l’ambition de Crédit du Maroc de renforcer son positionnement 
dans les métiers de la banque d’investissement.
Une consécration confirmée en matière de service client
Crédit du Maroc a été élu « Service Client de l’Année » pour la 
3e année consécutive dans la catégorie « Banque conventionnelle 
pour les particuliers ». Résultat de la dynamique relationnelle et 
opérationnelle déployée au sein de l’ensemble des lignes métiers, 
cette distinction vient confirmer la qualité, la constance et la 
solidité de l’expérience client délivrée par la Banque et reflète une 
confiance durable et un standard d’excellence solidement établi.
Un engagement renforcé pour une finance durable et inclusive
Crédit du Maroc intensifie son action en faveur d’un modèle 
financier durable et inclusif, visant à élargir l’accès au financement 
et à soutenir les projets à impact environnemental et social. À ce 
titre, la Banque a conclu en 2025 plusieurs nouveaux partenariats 
structurants, notamment avec IFC et la BERD. 
L’accord signé avec IFC institue un mécanisme de partage des 
risques en faveur du financement des agriculteurs et des PME 
opérant dans le secteur agricole au Maroc, dans le cadre duquel 
IFC couvrira jusqu’à 50 % du risque de crédit sur un portefeuille de 
prêts pouvant atteindre 150 millions de dirhams. 
Par ailleurs, le partenariat conclu avec la BERD porte sur une ligne 
de financement de 50 millions d’euros, destinée à accompagner les 
entreprises marocaines dans leurs projets de transition énergétique 
et d’amélioration de leur performance environnementale.
Une assise financière renforcée pour soutenir les objectifs de 
croissance
Crédit du Maroc affiche une solidité financière remarquable, 
comme en témoigne le maintien de ses ratios prudentiels à des 
niveaux confortables par rapport aux seuils réglementaires. 
Dans cette dynamique, la Banque a mené avec succès en octobre 
2025 une émission obligataire subordonnée d’un montant 
de 1 milliard de dirhams destinée à soutenir la croissance de 
son activité, contribuant au renforcement de sa structure de 
financement.
Ces réalisations majeures viennent confirmer la dynamique de 
transformation de Crédit du Maroc et renforcer durablement les 
bases de son développement. En 2025, la Banque a démontré sa 
capacité à avancer avec constance sur l’ensemble de ses priorités 
stratégiques, consolidant ainsi son positionnement et son rôle au 
service de ses clients et de l’économie nationale.
LISTE DES COMMUNIQUÉS DE PRESSE PUBLIÉS EN 2025 : 
- Présentation des résultats annuels au 31 décembre 2025.
- Résultats Financiers au 31 mars 2025.
- Ynexis Group et Crédit du Maroc concluent une alliance stratégique pour accélérer le développement de Nema Capital.
- CDM Pay : une nouvelle filiale du Groupe Crédit du Maroc au service de l’inclusion financière et la transformation numérique de l’économie.
- Résultats financiers au 30 juin 2025.
- Résultats financiers au 30 septembre 2025.
- Crédit du Maroc confirme son leadership et décroche le titre “Service Client de l’Année 2026”.
- Crédit du Maroc signe un partenariat stratégique avec la BERD pour accélérer la transition énergétique des entreprises marocaines.
- Crédit du Maroc et Visa unissent leurs expertises pour accélérer le développement de l’économie numérique au Maroc.
- Crédit du Maroc et Ynexis Group finalisent leur partenariat stratégique pour accélérer le développement de Nema Capital.
Contact Presse : Mouna Benrhanem - mouna.benrhanem@cdm.ma
Contacts Communication financière : Myriam Nasrollah - Secrétaire Général Groupe - myriam.nasrollah@cdm.ma . Hanane Laala – Directeur du Pôle Finance – hanane.laala@cdm.ma
Site web : wwww.creditdumaroc.ma – Centre de Relation Clients : 3232
Lien pour télécharger le livret financier : https://www.creditdumaroc.ma/sites/default/files/Rapport_financier_annuel_2025.pdf
5
www.creditdumaroc.ma
الـنـتـائج المـوطـدة إلـى 
2025  دجـنـبـر31غـايـة
ﺟﺎرﻳﺎت اﻟﻤﻮاردﺟﺎرﻳﺎت اﻻﻋﺘﻤﺎدات 
ﻣﻠﻴﻮن درﻫﻢ
ﻣﻠﻴﻮن درﻫﻢ
ﻣﻠﻴﻮن درﻫﻢ
ﻣﻮارد اﻻدﺧﺎر ﻣﻮارد ﺗﺤﺖ اﻟﻄﻠﺐ 
ﻣﻠﻴﻮن درﻫﻢ
ﺗﺤﻤﻼت اﻻﺳﺘﻐﻼل اﻟﻨﺎﺗﺞ اﻟﺼﺎﻓﻲ اﻟﺒﻨﻜﻲ 
ﻗﺮوض اﻻﺳﺘﻬﻼكﻗﺮوض اﻟﺴﻜﻦ
3 3033 568
1 605
+3,0 %
1 652
56 622
+11,0 %
62 863
17 280
+3,3 %
17 857
4 427 +11,2 % 3 981
39 864
+11,6 %
44 500
10 096
+0,0 %
10 096
56 998
+7,4 %
61 228
2025 20242025 2024
2025 20242025 2024
2025 20242025 2024
2025 20242025 2024
+8,0 %
مصرف المغرب يؤكد صلابة مسار نموه
، برئاسة السيد محمد حسن بنصالح، لدراسة النشاط وحصر 2026 فبراير 12انعقد مجلس رقابة مصرف المغرب بتاريخ 
. 2025 دجنبر31الحسابات إلى غاية
تطور قوي للنتائج المالية بفضل أسس متينة
 11,0تسارع وتيرة نمو القروض
أكد مصرف المغرب التزامه بتمويل الاقتصاد الوطني، وذلك من خلال تطور القروض 
 مليون درهم. 62 863، لتصل إلى2025، مع متم دجنبر11,0بنسبة
، 12,2، ارتفاعا نسبته2025وسجلت التمويلات الممنوحة للمقاولات، مع متم دجنبر
 مليون درهم. وذلك أساسا بفضل الدينامية الجيدة لقروض التجهيز 37 382لتصل إلى
. 16,6وقروض الإنعاش العقاري، إذ تطورت هاتان الفئتان معا بنسبة
موازاة مع ذلك، يواصل البنك دعمه لتمويل الأسر، من خلال نمو عام لجاري القروض 
 مليون درهم. وذلك بفضل ارتفاع قروض الاستهلاك22 284، ليصل إلى4,8بنسبة 
).3,3 % ) وقروض السكن11,2 % (
+7,4تدعيم موارد الحصيلة
 7,4  مليون درهم، بارتفاع نسبته 61 228واصلت الموارد الموطدة تطورها، لتبلغ 
. 2024مقارنة مع
  44 500وارتكز هذا التطور أساسا على الأداء الجيد للموارد تحت الطلب، والتي بلغ جاريها
. 11,6مليون درهم، بارتفاع نسبته
  مليون درهم 10 096أما حسابات الادخار والودائع لأجل الموارد فقد ارتفعت تواليا إلى
.2025 مليون درهم مع متم دجنبر5 081و
8,0تطور ملحوظ للناتج الصافي البنكي
 مليون درهم مع 3 568، ليبلغ8,0سجل الناتج الصافي البنكي الموطد نموا بنسبة
، بفضل أداء كافة أنشطة مجموعة مصرف المغرب. 2025متم دجنبر
  مليون 2 681، ليصل إلى10,4وفي هذا السياق، تطور هامش الفائدة الصافي  بنسبة
درهم، مستفيدا من الدينامية التجارية، وتحسين تكلفة الموارد، علاوة على المساهمة 
الإيجابية للشركة التابعة لمصرف المغرب المختصة في القرض الإيجاري و خصم 
). Leasing et Factoringالفواتير
 مليون درهم، مدعما 494، ليبلغ7,3وسلك هامش العمولات أيضا ارتفاعا نسبته
 CDM و Crédit du Maroc Patrimoineبتطور أنشطة الشركات التابعة وبالأخص 
، فضلا عن التوجه الجيد للفروع المتخصصة لاسيما التجارة الدولية Capital Bourse
والتأمين البنكي
 مليون درهم، مما يعكس الدينامية التجارية حول 499وبلغت نتيجة عمليات السوق
الصرف. 
، مع 28,2وتحسنت مساهمة الشركات التابعة في الناتج الصافي البنكي بنسبة 
 مليون درهم. 259تسجيل رقم معاملات إجمالي قدره
12,8تحسن ملموس للنتيجة الإجمالية للاستغلال
، مستفيدة 12,8  مليون درهم، بارتفاع نسبته1 916بلغت النتيجة الإجمالية للاستغلال
من التأثير المزدوج لتطور الناتج الصافي البنكي الموطد والتحكم في تكاليف الاستغلال. 
.  46,3 نقطة، ليصل إلى228وتجسد هذا الأداء من خلال تحسن معامل الاستغلال ب
 248 بإنفاق ما مجموعه2025وعلى صعيد الاستثمار، قام البنك خلال السنة المالية
مليون درهم، والمخصصة أساسا لمواصلة تحوله التكنولوجي وتعزيز قدراته العملية.
 
6
: 2025لائحة البلاغات الصحفية لسنة
. 2024 دجنبر31 تقديم النتائج السنوية لمصرف المغرب عند متم•
. 2025 مارس31 بلاغ النتائج المالية عند متم•
).Nema Capital مجموعة ينكسيس ومصرف المغرب يعقدان شراكة استراتيجية لتسريع تطوير نِيما كابيتال•
 مصرف المغرب للأداء : شركة تابعة جديدة لمجموعة مصرف المغرب في خدمة الشمول المالي والتحول الرقمي للاقتصاد. •
. 2025 يونيو30 بلاغ النتائج المالية عند متم•
. 2025 شتنبر30 بلاغ النتائج المالية عند متم•
»2026 مصرف المغرب يؤكد ريادته ويفوز بلقب•
 وقع مصرف المغرب و البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية شراكة استراتيجية لتسريع التحول في قطاع الطاقة للشركات المغربية.•
 يوحدان خبرتهما لتسريع تطوير الاقتصاد الرقمي في المغرب.Visa مصرف المغرب و•
مصرف المغرب ومجموعة ينكسيس يتممان شراكتهما الاستراتيجية لتسريع تطوير ِنِيما كابيتال. •
 mouna.benrhanem@cdm.maالاتصال الصحافي – الإعلام المالي - منى بنغانم
 hanane.laala@cdm.ma - حنان لعلا – مدير القطب المالي .myriam.nasrollah@cdm.ma - مريم نصر الله - الأمين العام للمجموعة 
3232 – مركز العلاقات مع الزبناءwwww.creditdumaroc.maموقع الأنترنيت ويب
https://www.creditdumaroc.ma/sites/default/files/Rapport_financier_annuel_2025.pdfاكتشفوا كل الإصدارات المالية عبر الرابط التالي
اﻟﻨﺘﻴﺠﺔ اﻟﺼﺎﻓﻴﺔ 
ﻧﺼﻴﺐ اﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ 
ﻳﻨﺴﻮب اﻟﻤﻼءة
ﻣﻠﻴﻮن درﻫﻢ
ﻛﻠﻔﺔ اﻟﻤﺨﺎﻃﺮاﻟﻨﺘﻴﺠﺔ اﻹﺟﻤﻻﻴﺔ ﻟﻼﺳﺘﻐﻼل 
ﻣﻠﻴﻮن درﻫﻢ
2025
14,20 %
min 12 %
14,85 %
741
+16,5 %
864
1 698
1 916
+12,8 %
398-3,8 %383
20242025 2024
2025 20242025 2024
-3,8تحكم مؤكد في تكلفة المخاطر
واصل مصرف المغرب سياسته الاستباقية والاحترازية لتدبير المخاطر. فظل متحكما 
، بانخفاض 2025 مليون درهم إلى غاية متم دجنبر383في تكاليف المخاطر عند مبلغ
 بتحسن 89,5. كما بلغت  نسبة الديون معلقة الأداء2024 مقارنة مع3,8نسبته
. وتحسنت نسبة الديون المتعثرة والمتنازع بشأنها 2024 نقطة أساس مقارنة مع206
. مليون درهم4 434 نقطة أساس، بتحقيق جاري للديون معلقة الأداء قدره38ب
16,5تعزيز القدرة على تحقيق الربح
، لتصل إلى 16,5سجلت النتيجة الصافية حصة المجموعة تطورا ملحوظا نسبته
  مليون درهم. ويجسد هذا الأداء متانة القدرة الربحية لمجموعة مصرف المغرب، 864
والمدعمة بفضل نمو نشاطها، وتحسن مردوديتها العملية، والتحكم المستمر في
تكاليفها ومخاطرها. 
اقتراح توزيع الربيحات
 48سيقترح مجلس الإدارة الجماعية على الجمعية العامة العادية توزيع ربيحة بمبلغ
درهما للسهم الواحد.
 تنفيذ مخططه الاستراتيجي، مؤكدا دينامية 2025واصل مصرف المغرب في 
التحول التي انخرط فيها البنك. وشهدت السنة عدة تطورات مهيكلة والتي همت 
سواء تطوير مهن جديدة، وتدعيم شراكات أساسية، إضافة إلى تدعيم أسسه 
المالية والنهوض بنمو مستدام ومسؤول.
شريك جديد لتعزيز دينامية متطورة في التأمين البنكي
أبرم مصرف المغرب اتفاقا هيكليا مع شركة أطلنطا سند في مجال التأمين البنكي. 
وساهم وضع هذه الشراكة الجديدة في توسيع عرض الخدمات المقدمة من طرف 
البنك، وتعزيز القرب من زبنائه ودعم أهدافه التنموية. 
CDM Payشركة جديدة تابعة للمجموعة
، وهي شركة جديدة تابعة للمجموعة CDM Pay بإطلاق 2025تميزت سنة 
ومتخصصة في حلول الأداء الإلكتروني الموجه للتجار والمقاولات الصغيرة جداً 
والصغرى والمتوسطة. 
تعزيز استراتيجي لمهن البنك والاستثمار
 من خلال الانضمام إلى بنية Ynexisأبرم البنك شراكة استراتيجية مع مجموعة
، بصفتها شركة متخصصة في تدبير هيئات التوظيف Nema Capitalمساهمي
الجماعي العقاري. ويعكس في رأسمال الشركة المذكورة على طموح مصرف 
المغرب لتعزيز تموقعه في مهن بنك الاستثمار. 
تتويج متجدد في مجال خدمة الزبناء 
أحرز مصرف المغرب لقب
التوالي في فئة
علائقية وتشغيلية في كافة المحاور المهنية ليؤكد جودة وثبات ومتانة تجربة 
الزبون التي يقدمها البنك، كما يدل على الثقة المستدامة ومعيار التميز الذي بلغته 
المجموعة.  
منجزات كبرى ميزت هذه السنة، تماشيا مع التوجهات الاستراتيجية
إلتزام قوي بالتمويلات المستدامة والشمول المالي  
يكثف مصرف المغرب من عملياته التي تندرج ضمن نموذج مالي يتميز بالاستدامة 
والشمول. غايته في ذلك توسيع الولوج للتمويل ودعم المشاريع ذات التأثير البيئي 
 عدة شراكات استراتيجية مهيكلة، 2025والاجتماعي. في هذا الصدد، أبرم البنك في
)والبنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية IFCلاسيما مع مؤسسة التمويل الدولية
) .BERD(
وبموجب الاتفاق الموقع مع مؤسسة التمويل الدولية، تم إحداث آلية لتقاسم 
المخاطر لفائدة تمويل المزارعين والمقاولات الصغرى والمتوسطة العاملة في 
القطاع الزراعي بالمغرب. وستتولى مؤسسة التمويل الدولية تغطية إلى غاية  
 مليون 150 من مخاطر الائتمان على محفظة من القروض يمكن أن تصل إلى50 %
درهم
من ناحية أخرى، همت الشراكة المبرمة مع البنك الأوروبي لإعادة الإعمار والتنمية 
 مليون يورو، وموجها لمواكبة المقاولات المغربية في 50خطا تمويليا قدره 
مشاريعها للتحول الطاقي وتحسين أدائها البيئي. 
تعزيز الأسس المالية لدعم أهداف النمو 
يظهر مصرف المغرب صلابة مالية ملحوظة، كما يدل على ذلك الإبقاء على 
نسبه الاحترازية في مستويات إيجابية مقارنة بالعتبات التنظيمية. وفي إطار هذه 
 إصدارا للسندات الثانوية بمبلغ مليار 2025الدينامية، أجرى البنك بنجاح في أكتوبر
درهم لدعم نمو نشاطه، مساهما بالتالي في تعزيز بنيته التمويلية. 
وتأتي هذه المنجزات لتأكيد دينامية التحول لمصرف المغرب وتعزيز أسسه 
، أظهر البنك قدرته على المضي بثبات في 2025التنموية بكيفية مستدامة. وفي
كافة أولوياته الاستراتيجية، معززا بالتالي تموقعه ودوره في خدمة زبنائه والاقتصاد 
الوطني. 
7
www.creditdumaroc.ma
NORMES ET PRINCIPES COMPTABLES  
APPLIQUÉS PAR LE GROUPE 
NORMES APPLICABLES  
ET COMPARABILITÉ
En application des dispositions de la circulaire 
56/G/2007 de Bank Al-Maghrib, les établissements 
de crédit doivent établir et publier leurs états 
financiers consolidés en normes comptables 
internationales (International Financial Reporting 
Standards – IFRS) à partir du 1 er  janvier 2008, avec 
un bilan d’ouverture au 1 er janvier 2007.
L’objectif primordial des autorités réglementaires 
est de doter les établissements de crédit d’un 
cadre de comptabilité et d’information financière 
conforme aux meilleurs standards internationaux 
en termes de transparence financière et de qualité 
de l’information fournie.
Les nouvelles normes comptables internationales 
ont donc été appliquées par le Groupe Crédit 
du Maroc à compter du 1 er janvier 2008 (date 
de la première application) conformément aux 
prescriptions énoncées par la norme IFRS 1, « First 
Time Adoption of International Financial Reporting 
Standards » et par les autres normes du référentiel 
IFRS. 
Les états financiers du Groupe Crédit du Maroc 
depuis l’arrêté du 31 décembre 2009 sont établis 
selon le référentiel IFRS. 
Les normes et interprétations sont identiques à 
celles utilisées et décrites dans les états financiers 
du Groupe au 31 décembre 2024.
FORMAT DE PRÉSENTATION 
DES ÉTATS FINANCIERS
En l’absence de modèle imposé par le référentiel 
IFRS, le groupe Crédit du Maroc utilise les formats 
des documents de synthèse (bilan, compte de 
résultat, état du résultat net et des gains et 
pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres, tableau de variation des capitaux propres, 
tableau des flux de trésorerie) préconisés dans les 
dispositions du chapitre 4 du plan comptable des 
établissements de crédits.
PRINCIPES ET MÉTHODES COMPTABLES
UTILISATION DE JUGEMENTS ET ESTIMATIONS 
DANS LA PRÉPARATION DES ÉTATS FINANCIERS 
De par leur nature, les évaluations nécessaires 
à l’établissement des états financiers exigent 
la formulation d’hypothèses et comportent des 
risques et des incertitudes quant à leur réalisation 
dans le futur.
Les réalisations futures peuvent être influencées 
par de nombreux facteurs, notamment :
• Les activités des marchés nationaux et 
internationaux ;
• Les fluctuations des taux d’intérêt et de change ;
• Les modifications de la réglementation ou de la 
législation.
Cette liste n’est pas exhaustive.
Les estimations comptables qui nécessitent 
la formulation d’hypothèses sont utilisées 
principalement pour les évaluations suivantes :
• Les instruments financiers évalués à la juste valeur ;
• Les régimes de retraite et autres avantages 
sociaux futurs ;
• Les dépréciations d’instruments de dette au coût 
amorti ou à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables ;
• Les provisions ;
• Les actifs d’impôts différés.
Les modalités de recours à des jugements ou à des 
estimations sont précisées dans les paragraphes 
concernés ci-après.
INSTRUMENTS FINANCIERS (IFRS9, IAS32 ET 39)
ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS 
Définitions
La norme IAS 32 définit un instrument financier 
comme tout contrat qui donne lieu à un actif 
financier d’une entité et à un passif financier ou 
à un instrument de capitaux propres d’une autre 
entité, c’est-à-dire tout contrat représentant les 
droits ou obligations contractuels de recevoir ou 
de payer des liquidités ou d’autres actifs financiers. 
Les instruments dérivés sont des actifs ou passifs 
financiers dont la valeur évolue en fonction de celle 
d’un sous-jacent, qui requièrent un investissement 
initial faible ou nul, et dont le règlement intervient à 
une date future.
Les actifs et passifs financiers sont traités dans les 
états financiers selon les dispositions de la norme 
IFRS 9. 
La norme IFRS 9 définit les principes en matière 
de classement et d’évaluation des instruments 
financiers, de dépréciation du risque de crédit et 
de comptabilité de couverture, hors opérations de 
macro-couverture. 
Il est toutefois précisé que Crédit du Maroc utilise 
l’option de ne pas appliquer le modèle général de 
couverture d’IFRS 9. L’ensemble des relations de 
couverture reste en conséquence dans le champ 
d’IAS 39 en attendant les futures dispositions 
relatives à la macro-couverture.
Conventions d’évaluation des actifs et passifs 
financiers 
 Évaluation initiale
Lors de leur comptabilisation initiale, les actifs et 
passifs financiers sont évalués à leur juste valeur 
telle que définie par IFRS 13.
La juste valeur telle que définie par IFRS 13 
correspond au prix qui serait reçu pour la vente 
d’un actif ou payé pour le transfert d’un passif lors 
d’une transaction normale entre des intervenants 
du marché, sur le marché principal ou le marché le 
plus avantageux, à la date d’évaluation. 
 Évaluation ultérieure
Après la comptabilisation initiale, les actifs et 
passifs financiers sont évalués en fonction de leur 
classification soit au coût amorti en utilisant la 
méthode du taux d’intérêt effectif (TIE), soit à leur 
juste valeur telle que définie par IFRS 13. 
Actifs financiers
 Classement et évaluation des actifs financiers
Les actifs financiers non dérivés (instruments de 
dette ou de capitaux propres) sont classés au bilan 
dans des catégories comptables qui déterminent 
leur traitement comptable et leur mode 
d’évaluation ultérieur. Ces actifs financiers sont 
classés dans l’une des trois catégories suivantes : 
• actifs financiers à la juste valeur par résultat ;
• actifs financiers au coût amorti ;
• actifs financiers à la juste valeur par capitaux 
propres.
Les critères de classement et d’évaluation des 
actifs financiers dépendent de la nature de l’actif 
financier, selon qu’il est qualifié :
• d’instruments de dette ; ou
• d’instruments de capitaux propres.
 Instruments de dette
Le classement et l’évaluation d’un instrument de 
dette dépend de deux critères réunis : le modèle 
de gestion et l’analyse des caractéristiques 
contractuelles sauf utilisation de l’option à la juste 
valeur.
- Les trois modèles de gestion :
Le modèle de gestion est représentatif de la 
stratégie que suit le management pour la gestion 
de ses actifs financiers, dans l’atteinte de ses 
objectifs. Le modèle de gestion est spécifié pour 
un portefeuille d’actifs et ne constitue pas une 
intention au cas par cas pour un actif financier isolé.
On distingue trois modèles de gestion :
• Le modèle de pure collecte  dont l’objectif est de 
collecter les flux de trésorerie contractuels sur la 
durée de vie des actifs ; ce modèle n’implique pas 
systématiquement de détenir la totalité des actifs 
jusqu’à leur échéance contractuelle ; toutefois, les 
ventes d’actifs sont strictement encadrées. 
• Le modèle mixte  dont l’objectif est de collecter 
des flux de trésorerie sur la durée de vie et de 
céder les actifs ; dans ce modèle, la vente d’actifs 
financiers et la perception de flux de trésorerie 
sont toutes les deux essentielles ; et 
• Le modèle de pure cession dont l’objectif principal 
est de céder les actifs.
 Il concerne notamment les portefeuilles dont 
l’objectif est de collecter des flux de trésorerie via 
les cessions, les portefeuilles dont la performance 
est appréciée sur la base de sa juste valeur, les 
portefeuilles d’actifs financiers détenus à des fins 
de transaction.
- Les caractéristiques contractuelles  (test « Solely 
Payments of Principal & Interests » ou test «SPPI») :
Le test «SPPI» regroupe un ensemble de critères, 
examinés cumulativement, permettant d’établir 
si les flux de trésorerie contractuels respectent 
les caractéristiques d’un financement simple 
(remboursements de nominal et versements 
d’intérêts sur le nominal restant dû).
Le test est satisfait lorsque le financement donne 
droit seulement au remboursement du principal et 
lorsque le versement des intérêts perçus reflète 
la valeur temps de l’argent, le risque de crédit 
associé à l’instrument, les autres coûts et risques 
d’un contrat de prêt classique ainsi qu’une marge 
raisonnable, que le taux d’intérêt soit fixe ou 
variable.
Le mode de comptabilisation des instruments de 
dette résultant de la qualification du modèle de 
gestion couplée au test «SPPI» peut être présenté 
sous la forme du diagramme ci-après :
Instruments  
de dette
Modèles de gestion
Pure 
collecte Mixte Pure 
cession
Test 
SPPI
Satisfait Coût 
amorti
Juste valeur par 
capitaux propres 
recyclables
Juste 
valeur par 
résultat
Non 
satisfait
Juste 
valeur par 
résultat
Juste valeur 
par résultat
Juste 
valeur par 
résultat
 Instruments de dette au coût amorti 
Les instruments de dette sont évalués au coût 
amorti s’ils sont éligibles au modèle collecte et s’ils 
respectent le test «SPPI».
Ils sont enregistrés à la date de règlement- 
livraison et leur évaluation initiale inclut également 
les coupons courus et les coûts de transaction.
 Instruments de dette à la juste valeur par 
capitaux propres recyclables  
Les instruments de dette sont évalués à la juste 
valeur par capitaux propres recyclables s’ils sont 
éligibles au modèle mixte et s’ils respectent le test 
«SPPI».
Ils sont enregistrés à la date de négociation et leur 
évaluation initiale inclut également les coupons 
courus et les coûts de transaction.
L’amortissement des éventuelles surcotes/
décotes et des frais de transaction des titres à 
revenu fixe est comptabilisé en résultat selon la 
méthode du taux d’intérêt effectif.
Ces actifs financiers sont ultérieurement évalués 
à leur juste valeur et les variations de juste valeur 
sont enregistrées en capitaux propres recyclables 
en contrepartie du compte d’encours (hors intérêts 
courus comptabilisés en résultat selon la méthode 
du TIE).
En cas de cession, ces variations sont transférées 
en résultat.
Cette catégorie d’instruments financiers fait l’objet 
de dépréciations dans les conditions décrites dans 
le paragraphe spécifique «Provisionnement pour 
risque de crédit» (sans que cela n’affecte la juste 
valeur au bilan).
 Instruments de dette à la juste valeur par 
résultat
Les instruments de dette sont évalués en juste 
valeur par résultat dans les cas suivants :
8
• Les instruments sont classés dans des 
portefeuilles constitués d’actifs financiers 
détenus à des fins de transaction ou dont 
l’objectif principal est la cession ;
• Les instruments de dette qui ne respectent pas 
les critères du test «SPPI». C’est notamment le 
cas des OPCVM ;
• Les instruments financiers classés dans des 
portefeuilles pour lesquels l’entité choisit pour la 
valorisation à la juste valeur afin de réduire une 
différence de traitement comptable au compte 
de résultat. Dans ce cas, il s’agit d’un classement 
sur option à la juste valeur par résultat.
Les actifs financiers évalués à la juste valeur par 
résultat sont initialement comptabilisés à la juste 
valeur, hors coûts de transaction (directement 
enregistrés en résultat) et coupons courus inclus.
Ils sont ultérieurement évalués à leur juste valeur et 
les variations de juste valeur sont comptabilisées 
en résultat, en Produit net bancaire (PNB), en 
contrepartie du compte d’encours.
 Instruments de capitaux propres
Les instruments de capitaux propres sont par 
défaut comptabilisés à la juste valeur par résultat, 
sauf option irrévocable pour un classement à la 
juste valeur par capitaux propres non recyclables, 
sous réserve que ces instruments ne soient pas 
détenus à des fins de transaction.
 Instruments de capitaux propres à la juste 
valeur par résultat 
Les actifs financiers évalués à la juste valeur par 
résultat sont initialement comptabilisés à la juste 
valeur, hors coûts de transaction (directement 
enregistrés en résultat). Les instruments de 
capitaux propres détenus à des fins de transaction 
sont enregistrés à la date de négociation. Les 
instruments de capitaux propres évalués à la 
juste valeur par résultat et non détenus à des 
fins de transaction sont enregistrés en date de 
règlement-livraison. 
Ils sont ultérieurement évalués à leur juste valeur et 
les variations de juste valeur sont comptabilisées 
en résultat, en Produit Net Bancaire (PNB), en 
contrepartie du compte d’encours.
 Instrument de capitaux propres à la juste valeur 
par capitaux propres non recyclables (sur option 
irrévocable)
L’option irrévocable de comptabiliser les 
instruments de capitaux propres à la juste 
valeur par capitaux propres non recyclables est 
retenue au niveau transactionnel (ligne par ligne) 
et s’applique dès la date de comptabilisation 
initiale. Ces titres sont enregistrés à la date de 
négociation.
La juste valeur initiale intègre les coûts de 
transaction.
Lors des évaluations ultérieures, les variations 
de juste valeur sont comptabilisées en capitaux 
propres non recyclables. En cas de cession, ces 
variations ne sont pas recyclées en résultat, le 
résultat de cession est comptabilisé en capitaux 
propres. 
Cette option n’est pas retenue par le Groupe pour 
les instruments de capitaux propres.
Passifs financiers
 Classement et évaluation des passifs financiers
Les passifs financiers sont classés au bilan dans 
les deux catégories comptables suivantes :
• passifs financiers à la juste valeur par résultat, 
par nature ou sur option ;
• passifs financiers au coût amorti.
 Passifs financiers à la juste valeur par résultat 
par nature 
Les instruments financiers émis principalement en 
vue d’être rachetés à court terme, les instruments 
faisant partie d’un portefeuille d’instruments 
financiers identifiés qui sont gérés ensemble et 
qui présentent des indications d’un profil récent 
de prise de bénéfice à court terme, et les dérivés 
sont évalués à la juste valeur par nature.
Les variations de juste valeur de ce portefeuille 
sont constatées en contrepartie du compte de 
résultat.
 Passifs financiers évalués au coût amorti
T ous les autres passifs répondant à la définition 
d’un passif financier (hors dérivé) sont évalués au 
coût amorti.
Provisionnement pour risque de crédit
 Champ d’application
Conformément à IFRS 9, Le Groupe comptabilise 
une correction de valeur au titre des pertes de 
crédit attendues (« Expected Credit Losses » ou 
«ECL») sur les encours suivants :
• les actifs financiers d’instruments de dette 
comptabilisés au coût amorti ou à la juste valeur 
par capitaux propres recyclables (prêts et 
créances, titres de dette) ; 
• les engagements de financement qui ne sont pas 
évalués à la juste valeur par résultat; 
• les engagements de garantie relevant d’IFRS 9 
et qui ne sont pas évalués à la juste valeur par 
résultat ; 
• les créances locatives relevant de la norme 
IFRS16 ; et
• Les instruments de capitaux propres (à la juste 
valeur par résultat ou à la juste valeur par 
capitaux propres non recyclables) ne sont pas 
concernés par les dispositions en matière de 
dépréciation.
Les instruments dérivés et les autres instruments 
en juste valeur par contrepartie résultat font 
l’objet d’un calcul de risque de contrepartie qui 
n’est pas visé par le modèle ECL.
• Risque de crédit et étapes de provisionnement
Le risque de crédit se définit comme le risque de 
pertes lié au défaut d’une contrepartie entraînant 
son incapacité à faire face à ses engagements 
vis-à-vis du Groupe Crédit du Maroc.
Le processus de provisionnement du risque de 
crédit distingue trois étapes ( Buckets) :
• 1ère étape ( Bucket 1)  : dès la comptabilisation 
initiale de l’instrument financier (crédit, titre de 
dette, garantie …), l’entité comptabilise les pertes 
de crédit attendues sur 12 mois ;
• 2ème étape ( Bucket 2) : si la qualité de crédit se 
dégrade significativement pour une transaction 
ou un portefeuille donné, l’entité comptabilise les 
pertes attendues à maturité ; 
• 3ème étape (Bucket 3) : dès lors qu’un ou plusieurs 
événements de défaut sont intervenus sur la 
transaction ou sur la contrepartie en ayant un 
effet néfaste sur les flux de trésorerie futurs 
estimés, l’entité comptabilise une perte de crédit 
avérée à maturité. Par la suite, si les conditions 
de classement des instruments financiers en 
bucket 3 ne sont plus respectées, les instruments 
financiers sont reclassés en bucket 2, puis en 
bucket 1 en fonction de l’amélioration ultérieure 
de la qualité de risque de crédit
- Définition du défaut
La définition du défaut pour les besoins du 
provisionnement ECL est identique à celle utilisée 
en gestion. Ainsi, un débiteur est considéré en 
situation de défaut, lorsqu’au moins une des deux 
conditions suivantes est satisfaite :
• un arriéré de paiement généralement supérieur 
à quatre-vingt-dix jours sauf si des circonstances 
particulières démontrent que l’arriéré est dû à 
des causes non liées à la situation du débiteur ;
• l’entité estime improbable que le débiteur 
s’acquitte intégralement de ses obligations de 
crédit sans qu’elle ait recours à d’éventuelles 
mesures telles que la réalisation d’une sûreté.
La définition de « défaut » est appliquée 
uniformément à tous les instruments financiers, 
à moins que des informations qui deviennent 
disponibles indiquent qu’une autre définition de 
« défaut » convient davantage à un instrument 
financier particulier.
Sur le périmètre « Grandes clientèles » : la 
contrepartie en défaut ne revient en situation 
saine qu’après régularisation complète du retard 
constaté et des autres éléments déclencheurs 
du défaut (levée du défaut pour la société mère, 
levée d’une alerte ayant entraîné le défaut, etc.). 
- La notion de perte de crédit attendue « ECL  »
L’ECL se définit comme la valeur probable 
espérée pondérée de la perte de crédit (en 
principal et en intérêts) actualisée. Elle correspond 
à la valeur actuelle de la différence entre les flux 
de trésorerie contractuels et les flux attendus 
(incluant le principal et les intérêts). 
L’approche ECL vise à anticiper au plus tôt la 
comptabilisation des pertes de crédit attendues.
• Gouvernance et mesure des ECL 
La gouvernance du dispositif de mesure des 
paramètres IFRS 9 s’appuie sur l’organisation 
mise en place dans le cadre du dispositif Bâlois. 
La Direction des Risques du Crédit du Maroc 
est responsable de la définition du cadre 
méthodologique et de la supervision du dispositif 
de provisionnement des encours en cohérence 
avec les règles prudentielles de BAM.
Le Crédit du Maroc s’appuie en priorité sur le 
dispositif de notation interne et les processus 
Bâlois actuels pour générer les paramètres IFRS 
9 nécessaires au calcul des ECL. L’appréciation 
de l’évolution du risque de crédit s’appuie sur un 
modèle d’anticipation des pertes et extrapolation 
sur la base de scénarios raisonnables. 
La formule de calcul intègre les paramètres de 
probabilité de défaut, de perte en cas de défaut 
et d’exposition au moment du défaut.
Ces calculs s’appuient largement sur les modèles 
internes utilisés dans le cadre du dispositif 
prudentiel, mais avec des retraitements pour 
déterminer une ECL économique. La norme IFRS 9 
préconise une analyse en date d’arrêté ( Point in 
Time) tout en tenant compte de données de 
pertes historiques et des données prospectives 
(Forward Looking ), alors que la vue prudentielle 
s’analyse à travers le cycle ( Through The Cycle ) 
pour la probabilité de défaut et en bas de cycle 
(Downturn) pour la perte en cas de défaut. 
Les modalités de calcul de l’ECL sont à apprécier en 
fonction des typologies de produits : instruments 
financiers et instruments hors bilan.
Les pertes de crédit attendues sont actualisées 
au TIE déterminé lors de la comptabilisation initiale 
de l’instrument financier.
Les paramètres IFRS 9 sont mesurés et mis à 
jour régulièrement et permettent d’établir un 
premier niveau de référence, ou socle partagé, de 
provisionnement.
Le backtesting des modèles et paramètres utilisés 
est réalisé à minima à fréquence annuelle.
Les données macro-économiques prospectives 
(Forward Looking ) sont prises en compte dans un 
cadre méthodologique applicable à deux niveaux :
• Un premier niveau tenant en compte le 
contexte macro-économique global dans la 
projection des paramètres PD, LGD sur l’horizon 
d’amortissement des opérations 
• Un deuxième niveau tenant en compte les 
spécificités du portefeuille du Crédit du Maroc.
• Dégradation significative du risque de crédit
La dégradation du risque de crédit est appréciée 
depuis l’origine à chaque date d’arrêté. Cette 
appréciation de l’évolution du risque de crédit 
conduit à classer les opérations par classe de 
risque (Buckets).
Afin d’apprécier la dégradation significative, nous 
prévoyons 2 niveaux d’analyse :
• un premier niveau dépendant de règles et de 
critères relatifs et absolus.
• un deuxième niveau lié à l’appréciation, à dire 
d’expert.
Le suivi de la dégradation significative porte, 
sauf exception, sur chaque instrument financier. 
Aucune contagion n’est requise pour le passage 
de Bucket 1 à Bucket 2 des instruments financiers 
d’une même contrepartie. Le suivi de la dégradation 
significative doit porter sur l’évolution du risque de 
crédit du débiteur principal sans tenir compte de la 
garantie, y compris pour les opérations bénéficiant 
d’une garantie de l’actionnaire.
Pour mesurer la dégradation significative du risque 
de crédit depuis la comptabilisation initiale, il est 
nécessaire de récupérer la notation interne et la 
PD (probabilité de défaut) à l’origine.
L’origine s’entend comme la date de négociation, 
lorsque l’entité devient partie aux dispositions 
contractuelles de l’instrument financier. Pour les 
engagements de financement et de garantie, 
l’origine s’entend comme la date d’engagement 
irrévocable.
9
www.creditdumaroc.ma
Pour le périmètre sans modèle de notation interne, 
le Groupe Crédit du Maroc retient le seuil absolu 
d’impayés supérieur à 30 jours comme seuil ultime 
de dégradation significative et de classement en 
Bucket 2.
Pour les titres, le Groupe Crédit du Maroc utilise 
l’approche qui consiste à appliquer un niveau 
absolu de risque de crédit, conformément à IFRS 
9, en-deçà duquel les expositions seront classées 
en Bucket 1  et provisionnées sur la base d’un ECL 
à 12 mois. 
Ainsi, les règles suivantes s’appliqueront pour le 
suivi de la dégradation significative des titres :
• les titres notés « Investment Grade », en date 
d’arrêté, seront classés en Bucket 1 et provisionnés 
sur la base d’un ECL à 12 mois ; 
• les titres notés « Non-Investment Grade » (NIG) , 
en date d’arrêté, devront faire l’objet d’un suivi 
de la dégradation significative, depuis l’origine, et 
être classés en Bucket 2 (ECL à maturité) en cas 
de dégradation significative du risque de crédit.
La détérioration relative doit être appréciée en 
amont de la survenance d’une défaillance avérée 
(Bucket 3).
• Restructurations pour cause de difficultés 
financières 
Les instruments de dette restructurés pour 
difficultés financières sont ceux pour lesquels l’entité 
a modifié les conditions financières initiales (taux 
d’intérêt, maturité) pour des raisons économiques 
ou juridiques liées aux difficultés financières de 
l’emprunteur, selon des modalités qui n’auraient 
pas été envisagées dans d’autres circonstances. 
Ainsi ils concernent tous les instruments de dette, 
quelle que soit la catégorie de classement du titre 
en fonction de la dégradation du risque de crédit 
observée depuis la comptabilisation initiale.
Cette notion de restructuration doit s’apprécier au 
niveau du contrat et non au niveau du client (pas 
de contagion).
La définition des créances restructurées pour 
cause de difficultés financières répond donc à deux 
critères cumulatifs :
• Des modifications de contrat ou des refinance -
ments de créance ;
• Un client en situation financière difficile.
Par « modification de contrat », sont visées par 
exemple les situations dans lesquelles :
• Il existe une différence en faveur de l’emprunteur 
entre le contrat modifié et les conditions 
antérieures au contrat ;
• Les modifications apportées au contrat 
conduisent à des conditions plus favorables pour 
l’emprunteur concerné que ce qu’auraient pu 
obtenir, au même moment, d’autres emprunteurs 
de la banque ayant un profil de risque similaire.
Par « refinancement », sont visées les situations 
dans lesquelles une dette nouvelle est accordée au 
client pour lui permettre de rembourser totalement 
ou partiellement une autre dette dont il ne peut 
assumer les conditions contractuelles en raison de 
sa situation financière.
Une restructuration de prêt (sain ou en défaut) 
indique une présomption d’existence d’un risque 
de perte avérée ( Bucket 3). 
La nécessité de constituer une dépréciation sur 
l’exposition restructurée doit donc être analysée en 
conséquence (une restructuration n’entraîne pas 
systématiquement la constitution de dépréciation 
pour perte avérée et un classement en défaut).
La qualification de « créance restructurée » est 
temporaire. 
Dès lors que l’opération de restructuration au sens 
de la Forbearance, l’exposition conserve ce statut 
de “restructurée” pendant une période a minima 
de 2 ans si l’exposition était saine au moment de 
la restructuration, ou de 3 ans si l’exposition était 
en défaut au moment de la restructuration. Ces 
périodes sont prolongées en cas de survenance de 
certains événements prévus par les normes de la 
Forbearance (nouveaux incidents par exemple).
Ainsi, lors d’une restructuration d’une exposition 
qui était en défaut, l’ECL correspondant est pris à 
maturité (Bucket 2).
Instruments financiers dérivés
 Classement et évaluation
Les instruments dérivés sont des actifs ou des 
passifs financiers classés par défaut en instruments 
dérivés détenus à des fins de transaction sauf à 
pouvoir être qualifiés d’instruments dérivés de 
couverture.
Ils sont enregistrés au bilan pour leur juste valeur 
initiale à la date de négociation.
Ils sont ultérieurement évalués à leur juste valeur.
A chaque arrêté comptable, la contrepartie des 
variations de juste valeur des dérivés au bilan est 
enregistrée :
• En résultat s’il s’agit d’instruments dérivés détenus 
à des fins de transaction ou de couverture de 
juste valeur ;
• En capitaux propres s’il s’agit d’instruments 
dérivés de couverture de flux de trésorerie ou 
d’un investissement net dans une activité à 
l’étranger, pour la part efficace de la couverture.
Options retenues
T outes les opérations de change à terme ont été 
valorisées en valeur de marché.
Ces opérations sont enregistrées dans le bilan à 
la date de l’engagement, même si la juste valeur 
à l’initiation est nulle pour la quasi-totalité des 
contrats (juste valeur nulle pour des contrats 
fermes initiés à des conditions de marché).
Détermination de la juste valeur des instruments 
financiers
La juste valeur des instruments financiers est 
déterminée en maximisant le recours aux données 
d’entrée observables. Elle est présentée selon la 
hiérarchie définie par IFRS 13.
IFRS 13 définit la juste valeur comme le prix qui 
serait reçu pour la vente d’un actif ou payé pour 
le transfert d’un passif lors d’une transaction 
normale entre des intervenants du marché, sur le 
marché principal ou le marché le plus avantageux, 
à la date d’évaluation.
Le groupe Crédit du maroc considère que la 
meilleure indication de la juste valeur est la 
référence aux cotations publiées sur un marché 
actif. 
En l’absence de telles cotations, la juste valeur 
est déterminée par l’application de techniques 
d’évaluation qui maximisent l’utilisation des 
données observables pertinentes et minimisent 
celle des données non observables.
 Hiérarchie de la juste valeur
La norme classe les justes valeurs selon trois 
niveaux en fonction de l’observabilité des données 
d’entrée utilisées dans l’évaluation.
• Niveau 1  : justes valeurs correspondant à des 
cours sur des marchés actifs.
Sont présentés en niveau 1 les instruments 
financiers directement cotés sur des marchés actifs 
pour des actifs et des passifs identiques auxquels 
l’entité peut avoir accès à la date d’évaluation. Il 
s’agit notamment des actions et obligations cotées 
sur un marché actif.
• Niveau 2  : justes valeurs évaluées à partir 
de données directement ou indirectement 
observables, autres que celles de niveau 1.
Sont présentés en niveau 2 les actions et 
obligations cotées sur un marché considéré comme 
inactif, ou non cotées sur un marché actif, mais 
pour lesquelles la juste valeur est déterminée en 
utilisant une méthode de valorisation couramment 
utilisée par les intervenants de marché (tels que 
des méthodes d’actualisation de flux futurs) et 
fondée sur des données de marché observables.
• Niveau 3  : justes valeurs pour lesquelles une 
part significative des paramètres utilisés pour 
leur détermination ne répond pas aux critères 
d’observabilité.
RESTRUCTURATIONS POUR CAUSE 
DE DIFFICULTÉS FINANCIÈRES 
Les instruments de dette restructurés pour 
difficultés financières sont ceux pour lesquels 
Crédit du Maroc a modifié les conditions financières 
initiales (taux d’intérêt, maturité, etc.) pour des 
raisons économiques ou juridiques liées aux 
difficultés financières de l’emprunteur, selon des 
modalités qui n’auraient pas été envisagées dans 
d’autres circonstances. Ainsi, ils concernent tous les 
instruments de dette, quelle que soit la catégorie 
de classement de l’instrument de dette en fonction 
de la dégradation du risque de crédit observée 
depuis la comptabilisation initiale.
L’impact de la décote est calculé au moment 
de l’étude de restructuration et fait l’objet de 
comptabilisation et d’étalement lorsque les impacts 
sont significatifs.
IMMOBILISATIONS CORPORELLES 
Norme
Une immobilisation corporelle est un bien par 
nature durable détenu par l’entreprise pour être 
utilisé par elle-même ou loué à des tiers.
Pour l’évaluation d’une immobilisation corporelle, 
une entité doit choisir une des méthodes suivantes : 
le modèle du coût ou le modèle de la réévaluation.
Le modèle du coût amorti
Le coût amorti correspond au coût diminué du 
cumul des amortissements et du cumul des pertes 
de valeurs.
Le modèle de la réévaluation
Après sa comptabilisation en tant qu’actif, une 
immobilisation corporelle dont la juste valeur 
peut être évaluée de manière fiable doit être 
comptabilisée à son montant réévalué. Il s’agit de 
sa juste valeur à la date de réévaluation diminuée 
du cumul des amortissements ultérieurs et du 
cumul des pertes de valeur.
La fréquence de la réévaluation dépend des 
fluctuations de la juste valeur des immobilisations. 
Lorsque la juste valeur d’un actif réévalué diffère 
significativement de sa valeur comptable, une 
nouvelle réévaluation est nécessaire.
La juste valeur
La juste valeur est le montant pour lequel un actif 
pourrait être échangé entre des parties bien 
informées, consentantes et agissant dans des 
conditions de concurrence normale.
L’approche par composants
Chaque élément significatif d’une immobilisation 
corporelle doit être comptabilisé séparément 
comme un composant et amorti de façon 
systématique sur sa durée d’utilité propre, de 
manière à refléter le rythme de consommation des 
avantages économiques.
La valeur résiduelle
C’est le prix actuel de l’actif en tenant compte de 
l’âge et de l’état prévisible de l’immobilisation à la 
fin de sa durée d’utilité.
La durée d’utilité
La durée d’utilité est la période pendant laquelle 
l’entité s’attend à utiliser un actif. L’amortissement 
débute quand cet actif est disponible pour 
être utilisé. Par conséquent, l’amortissement 
cesse quand l’actif est sorti du bilan.  La base 
amortissable correspond au coût de l’actif (ou 
montant réévalué) diminué de sa valeur résiduelle.
Options retenues
Le modèle retenu est celui du coût amorti. Les frais 
d’acquisition ont été inclus dans les valeurs d’entrée 
des immobilisations et rattachés au composant 
principal pour l’amortissement.
Au niveau de l’approche par composants, le groupe 
dispose d’un outil de gestion des immobilisations 
qui permet de distinguer pour chaque bien les 
valeurs réelles relatives à chaque composant sans 
utilisation d’une matrice de décomposition.  Les 
durées d’amortissement retenues en IFRS sont 
résumées dans le tableau suivant :
Famille Durée d’amortissement
Standard* Fourchette**
Immeubles d’exploitation 50 ans 30 à 80 ans
Agencements, aménagements 
et installations 15 ans 5 à 20 ans
Mobilier et matériel de bureau 10 ans
Matériel informatique 5 ans 5 à 7 ans
Logiciels informatiques 5 ans 5 à 7 ans
Matériel roulant 4 ans 4 à 5 ans
La valeur résiduelle des composants autres que le 
terrain est supposée nulle.
* Les amortissements se feront sur la base des durées 
standards.
** Ces durées peuvent être appliquées en fonction des 
caractéristiques spécifiques de certaines immobilisations.
10
IMMEUBLES DE PLACEMENT 
Norme
Un immeuble de placement est un bien immobilier 
détenu pour en retirer des loyers ou pour valoriser 
le capital ou bien profiter des deux.
Un immeuble de placement génère des flux de 
trésorerie largement indépendants des autres 
actifs détenus par l’entreprise, contrairement à la 
production ou la fourniture de biens ou de services 
constituant l’objet principal de l’utilisation d’un bien 
immobilier occupé par son propriétaire.
Une entité a le choix entre :
• Le modèle de la juste valeur : si l’entité opte pour 
ce traitement, il doit être appliqué à l’ensemble 
des immeubles de placement ;
• Le modèle du coût amorti  : dans ce cas, une 
estimation de la juste valeur des immeubles de 
placement reste obligatoire, pour la présentation 
en annexes.
Seul le passage du modèle du coût au modèle de 
la juste valeur est possible.
Options retenues
Les immeubles de placement sont représentés 
par l’ensemble des immeubles hors exploitation 
hormis les immeubles destinés au personnel et les 
immeubles destinés à être vendus dans un délai 
d’un an.
Pour la valorisation des immeubles de placement, 
l’option retenue est le coût historique amorti. 
L’information de la juste valeur devrait être 
présentée en annexes.
A la date d’arrêté, le Groupe Crédit du Maroc ne 
dispose pas d’immeubles de placement.
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES 
Norme
Une immobilisation incorporelle est un actif non 
monétaire, identifiable (afin de la distinguer du 
goodwill) et sans substance physique.
Deux méthodes d’évaluation sont possibles :
• Le modèle du coût : l’immobilisation est 
comptabilisée à son coût diminué du cumul des 
amortissements et des pertes de valeurs.
• Le modèle de la réévaluation  : l’immobilisation 
incorporelle doit être comptabilisée pour son 
montant réévalué correspondant à sa juste 
valeur à la date de réévaluation, diminué du 
cumul des amortissements ultérieurs et du cumul 
des pertes de valeur ultérieures. Ce traitement 
est applicable s’il existe un marché actif.
L’amortissement d’une immobilisation incorporelle 
dépend de sa durée d’utilité. Une immobilisation 
incorporelle à durée d’utilité indéterminée n’est pas 
amortie et est soumise à un test de dépréciation 
au minimum à chaque clôture annuelle.  Par contre, 
une immobilisation incorporelle à durée d’utilité 
déterminée est amortie sur la base de la dite 
durée.  Une immobilisation incorporelle produite en 
interne est comptabilisée si elle est classée, dès 
la phase de recherche et développement, en tant 
qu’immobilisation.
Options retenues
Valorisation des logiciels développés en interne : 
l’activation des logiciels développés en interne n’a 
pas été réalisée en FTA en raison de l’absence 
de données de gestion fiables permettant de 
connaître les coûts de développement engagés 
sur ces logiciels.
Les droits de mutation, honoraires commissions et 
frais d’actes : sont enregistrés en charges compte 
tenu de leur montant jugé insignifiant.
GOODWILL 
Norme 
Coût d’un regroupement d’entreprises
L’acquéreur doit évaluer le coût d’un regroupement 
d’entreprises comme le total des justes valeurs 
des actifs remis, des passifs encourus ou 
assumés, et des instruments de capitaux propres 
émis par l’acquéreur, en échange du contrôle de 
l’entreprise acquise, majoré par l’ensemble des 
coûts directement attribuables au regroupement 
d’entreprises et minoré par les coûts administratifs 
généraux.
Affectation du coût d’un regroupement 
d’entreprises aux actifs acquis et aux passifs et 
passifs éventuels assumés
L’acquéreur doit, à la date d’acquisition, affecter 
le coût d’un regroupement d’entreprises en 
comptabilisant les actifs, les passifs et les passifs 
éventuels identifiables de l’entreprise acquise qui 
satisfont aux critères de comptabilisation à leur 
juste valeur respective à cette date.
T oute différence entre le coût du regroupement 
d’entreprises et la part d’intérêt de l’acquéreur 
dans la juste valeur nette des actifs, passifs et 
passifs éventuels identifiables est constatée au 
niveau du Goodwill.
Comptabilisation du Goodwill
L’acquéreur doit, à la date d’acquisition, 
comptabiliser le goodwill acquis lors d’un 
regroupement d’entreprises en tant qu’actif.
Après la comptabilisation initiale, l’acquéreur doit 
l’évaluer à son coût, diminué du cumul des pertes 
de valeur.
OPÉRATIONS EN DEVISES 
En date d’arrêté, les actifs et passifs libellés en 
monnaie étrangère sont convertis en dirhams, 
monnaie de fonctionnement du groupe Crédit du 
Maroc. 
En application de la norme IAS 21, une distinction 
est effectuée entre les éléments monétaires (ex : 
instruments de dette) et non monétaires (ex : 
instruments de capitaux propres). 
Les actifs et passifs monétaires libellés en monnaie 
étrangère sont convertis au cours de change de 
clôture. Les écarts de change résultant de cette 
conversion sont comptabilisés en résultat. Cette 
règle comporte trois exceptions : 
• sur les instruments de dette à la juste valeur par 
capitaux propres recyclables, la composante de 
l’écart de change calculée sur le coût amorti est 
comptabilisée en résultat ; le complément est 
enregistré en capitaux propres recyclables ; 
• sur les éléments désignés comme couverture 
de flux de trésorerie ou faisant partie d’un 
investissement net dans une entité étrangère, les 
écarts de change sont comptabilisés en capitaux 
propres recyclables pour la part efficace ; 
• sur les passifs financiers à la juste valeur par 
résultat sur option, les écarts de change liés aux 
variations de juste de valeur du risque de crédit 
propre sont enregistrés en capitaux propres non 
recyclables. 
Les traitements relatifs aux éléments non 
monétaires diffèrent selon le traitement 
comptable de ces éléments avant conversion : 
• les éléments au coût historique restent évalués 
au cours de change du jour de la transaction 
(cours historique) ; 
• les éléments à la juste valeur sont convertis au 
cours de change à la date de clôture. 
Les écarts change sur éléments non monétaires 
sont comptabilisés : 
• en résultat si le gain ou la perte sur l’élément non 
monétaire est enregistré en résultat ; 
• en capitaux propres non recyclables si le gain 
ou la perte sur l’élément non monétaire est 
enregistré en capitaux propres non recyclables.
CONTRATS DE LOCATION 
Le Groupe peut être bailleur ou preneur d’un 
contrat de location. 
Contrats de location dont le Groupe est bailleur 
Les opérations de location sont analysées selon 
leur substance et leur réalité financière. Elles sont 
comptabilisées selon les cas, soit en opérations 
de location-financement, soit en opérations de 
location simple.
• S’agissant d’opérations de location-financement, 
elles sont assimilées à une vente d’immobilisation 
au locataire financée par un crédit accordé par 
le bailleur. L’analyse de la substance économique 
des opérations de location-financement conduit 
le bailleur à :
a) Sortir du bilan l’immobilisation louée ;
b) Constater une créance financière sur le client 
parmi les « actifs financiers au coût amorti » 
pour une valeur égale à la valeur actualisée 
au taux implicite du contrat des paiements de 
location à recevoir par le bailleur au titre du 
contrat de location, majorée de toute valeur 
résiduelle non garantie revenant au bailleur ;
c) Comptabiliser des impôts différés au titre des 
différences temporelles portant sur la créance 
financière et la valeur nette comptable de 
l’immobilisation louée.
d) Décomposer les produits correspondant aux 
loyers entre d’une part les intérêts d’autre 
part l’amortissement du capital.
• S’agissant d’opérations de location simple, le 
bailleur comptabilise les biens loués parmi les 
« immobilisations corporelles » à l’actif de son 
bilan et enregistre les produits de location de 
manière linéaire parmi les « produits des autres 
activités » au compte de résultat.
Contrats de location dont le Groupe est preneur
Les opérations de location sont comptabilisées 
dans le bilan à la date de mise à disposition 
de l’actif loué. Le preneur constate un actif 
représentatif du droit d’utilisation de l’actif loué 
parmi les immobilisations corporelles pendant la 
durée estimée du contrat et une dette au titre 
de l’obligation de paiement des loyers parmi les 
passifs divers sur cette même durée. 
La durée de location d’un contrat correspond 
à la durée non résiliable du contrat de location 
ajustée des options de prolongation du contrat 
que le preneur est raisonnablement certain 
d’exercer et option de résiliation que le preneur 
est raisonnablement certain de ne pas exercer.
La dette locative est comptabilisée pour un 
montant égal à la valeur actualisée des paiements 
de loyers sur la durée du contrat. Les paiements 
de loyers comprennent les loyers fixes, les loyers 
variables basés sur un taux ou un indice et les 
paiements que le preneur s’attend à payer au 
titre des garanties de valeur résiduelle, d’option 
d’achat ou de pénalité de résiliation anticipée. 
Le taux d’actualisation applicable pour le calcul du 
droit d’utilisation et du passif de location est par 
défaut le taux d’endettement marginal du preneur 
sur la durée du contrat à la date de signature 
du contrat, lorsque le taux implicite n’est pas 
aisément déterminable. Le taux d’endettement 
marginal tient compte de la structure de paiement 
des loyers.
La charge au titre des contrats de location est 
décomposée entre d’une part les intérêts et 
d’autre part l’amortissement du capital
Le droit d’utilisation de l’actif est évalué à la valeur 
initiale de la dette locative  et il est amorti sur la 
durée estimée du contrat.
La dette locative et le droit d’utilisation peuvent 
être ajustés en cas de modification du contrat de 
location, de réestimation de la durée de location ou 
de révision des loyers liée à l’application d’indices 
ou de taux.
Des impôts différés sont comptabilisés au titre 
des différences temporelles des droits d’utilisation 
et des passifs de location chez le preneur.
Conformément à l’exception prévue par la norme, 
les contrats de location à court terme (durée 
initiale inférieure à douze mois) et les contrats 
de location dont la valeur à neuf du bien loué est 
de faible valeur ne sont pas comptabilisés au 
bilan, les charges de location correspondantes 
sont enregistrées de manière linéaire dans le 
compte de résultat parmi les charges générales 
d’exploitation.
Conformément aux dispositions prévues par la 
norme, le Groupe n’applique pas la norme IFRS 
16 aux contrats de location d’immobilisations 
incorporelles.
PROVISIONS DU PASSIF
Norme
Les provisions sont des passifs dont l’échéance ou 
le montant est incertain. Une provision doit être 
comptabilisée lorsque :
• le groupe a une obligation actuelle (juridique ou 
implicite) résultant d’un événement passé ;
• il est probable (ce qui veut dire plus probable 
qu’improbable) qu’une sortie de ressources 
représentatives d’avantages économiques sera 
nécessaire pour éteindre l’obligation ;
11
www.creditdumaroc.ma
• Le montant de l’obligation peut être estimé de 
manière fiable.
Si ces conditions ne sont pas réunies, aucune 
provision ne doit être comptabilisée.
Options retenues
Le Groupe a procédé à l’analyse de l’ensemble des 
provisions inscrites au passif et à leur :
• affectation aux natures de risques inhérents ;
• valorisation et comptabilisation selon les 
dispositions des normes IAS/IFRS.
PRODUITS DES ACTIVITÉS ORDINAIRES TIRÉS 
DE CONTRATS CONCLUS AVEC LES CLIENTS
Les produits et charges de commissions sont 
enregistrés en résultat en fonction de la nature des 
prestations auxquelles ils se rapportent. 
Les commissions qui font partie intégrante 
du rendement d’un instrument financier sont 
comptabilisées comme un ajustement de la 
rémunération de cet instrument et intégrées à son 
taux d’intérêt effectif.
Concernant les autres natures de commissions, 
leur comptabilisation au compte de résultat doit 
refléter le rythme de transfert au client du contrôle 
du bien ou du service vendu :
• le résultat d’une transaction associé à une 
prestation de services est comptabilisé dans 
la rubrique Commissions, lors du transfert du 
contrôle de la prestation de service au client s’il 
peut être estimé de façon fiable. Ce transfert 
peut intervenir au fur et à mesure que le service 
est rendu (service continu) ou à une date donnée 
(service ponctuel).
a) Les commissions rémunérant des services 
continus (commissions sur moyens de paiement, 
par exemple) sont enregistrées en résultat en 
fonction du degré d’avancement de la prestation 
rendue.
b) Les commissions perçues ou versées en 
rémunération de services ponctuels sont, quant 
à elles, intégralement enregistrées en résultat 
lorsque la prestation est rendue.
AVANTAGES AU PERSONNEL
Norme
Principe général
L’entité doit comptabiliser non seulement 
l’obligation juridique ressortant des termes formels 
du régime à prestations définies, mais aussi toute 
obligation implicite découlant de ses usages.
Typologie des avantages au personnel
Les avantages au personnel sont classés en cinq 
catégories, selon la nature et les modalités de 
versement des prestations.
On distingue :
• les avantages à court terme comme les salaires 
et les cotisations de sécurité sociale, les congés 
payés et les congés maladie, l’intéressement et les 
primes (si elles sont payables dans les douze mois 
suivant la fin de l’exercice) ainsi que les avantages 
non monétaires (comme l’assistance médicale, 
le logement, les voitures et les biens ou services 
gratuits ou subventionnés) dont bénéficient les 
membres du personnel en activité ;
• les autres avantages à long terme (payables 
plus de douze mois après la fin de l’exercice), 
notamment les congés sabbatiques, les 
indemnités pour invalidité de longue durée, les 
primes et les rémunérations différées telles les 
indemnités de départ à la retraite, les primes 
d’ancienneté ou les médailles du travail ;
• les indemnités de fin de contrat de travail ;
• les avantages postérieurs à l’emploi comme 
les pensions et autres prestations de retraite, 
l’assurance-vie postérieure à l’emploi, et 
l’assistance médicale postérieure à l’emploi.
Avantages postérieurs à l’emploi : régimes à 
prestations définies  
Ecarts actuariels : des écarts actuariels pourront 
résulter d’augmentations ou de diminutions de 
la valeur actuelle d’une obligation au titre de 
prestations définies ou de la juste valeur des actifs 
du régime correspondant ;
Coût des services passés  : le coût des services 
passés est généré lorsque l’entité adopte un régime 
à prestations définies ou change les prestations à 
payer en vertu d’un régime existant ;
Réductions et liquidations : 
Une réduction intervient lorsqu’une entité :
• Peut démontrer qu’elle s’est engagée à réduire 
de façon significative le nombre de personnes 
bénéficiant d’un régime ou ;
• Change les termes d’un régime à prestations 
définies de sorte qu’une partie significative des 
services futurs des membres du personnel actuels 
ne leur donnera plus de droits à prestations 
ou ne leur donnera que des droits réduits. Une 
liquidation intervient lorsqu’une entité conclut une 
transaction éliminant toute obligation juridique 
ou implicite ultérieure pour tout ou partie des 
prestations prévues par un régime à prestations 
définies.
La valorisation des régimes à prestations définies 
implique notamment l’obligation d’utiliser des 
techniques actuarielles pour estimer de façon 
fiable le montant des avantages accumulés 
par le personnel en contrepartie des services 
rendus pendant l’exercice et les exercices 
antérieurs.  Les hypothèses actuarielles sont 
les meilleures estimations faites par l’entité des 
variables qui détermineront le coût final des 
avantages postérieurs à l’emploi. Ces hypothèses 
comprennent :
• Hypothèses démographiques ;
• Le taux attendu de rendement des actifs du régime ;
• Taux d’actualisation / taux d’inflation ;
• Salaires, avantages du personnel et coûts médicaux.
Avantages à long terme
La norme IAS 19 permet l’utilisation d’une méthode 
simplifiée de comptabilisation des autres avantages 
à long terme. Cette méthode diffère sur les points 
suivants de celle imposée pour les avantages 
postérieurs à l’emploi :
• Les écarts actuariels sont comptabilisés 
immédiatement et aucun corridor n’est appliqué ; 
• L’ensemble du coût des services passés est 
comptabilisé immédiatement. 
Indemnités de fin de contrat de travail
Une entité peut s’engager envers ses employés 
pour décaisser des cashs flows en leur faveur à 
la fin de leurs contrats de travail respectifs. Une 
entité est manifestement engagée à mettre fin à 
un contrat de travail si et seulement si elle a un plan 
formalisé et détaillé de licenciement sans possibilité 
réelle de se rétracter.
Couverture des engagements
Les engagements peuvent être couverts de deux 
manières :
• Par la constitution d’une provision en interne ;
• Par l’externalisation de son obligation de verser 
les prestations par la souscription d’un contrat 
d’assurance.
Options retenues
Les régimes d’avantages au personnel qui sont 
provisionnés par le Groupe Crédit du Maroc sont :
• Les Primes de Fin de Carrière : Primes versées en 
cas de départ en retraite ou de décès d’un salarié 
qui présente au minimum 20 ans d’ancienneté.
• Les Indemnités de Départ Volontaire : Indemnités 
versées en cas de départ anticipé à la retraite 
d’un salarié d’au moins 55 ans (50 ans pour les 
femmes) et d’au minimum de 21 ans d’ancienneté.
• Les Primes de Fidélité : Primes versées au salarié 
à la date anniversaire de leurs 15, 20, 25, 30, 
35 et 45 ans d’ancienneté au sein du Crédit du 
Maroc.
• Les Congés Payés  : Il s’agit des droits à congés 
payés cumulables et reportables jusqu’à 2 ans 
(avantage déjà provisionné dans les comptes 
sociaux).
La méthode de calcul utilisée par le Groupe Crédit 
du Maroc est la méthode des unités de crédit 
projetées avec une prise en compte « proratisée » 
du service rendu. Cette méthode consiste en une 
évaluation des droits à terme moyennant des 
hypothèses actuarielles et une répartition de ces 
droits sur la période d’activité au cours de laquelle 
le groupe bénéficie des services de ses employés.
Le Groupe Crédit du Maroc a opté pour la 
comptabilisation des variations des écarts 
actuariels relatives aux avantages postérieurs 
à l’emploi en capitaux  propres selon la méthode 
du SORIE ( Statement Of Recognised Income and 
Expenses), par contre pour les avantages à long 
terme et les indemnités de fin de contrat de travail, 
ils continueront a être comptabilisés directement 
en résultat.
IMPÔT EXIGIBLE ET IMPÔT DIFFÉRÉ
Norme
L’impôt exigible, tant qu’il n’est pas payé, doit être 
comptabilisé en tant que passif. Si le montant 
déjà payé au titre de l’exercice et des exercices 
précédents excède le montant dû pour ces 
exercices, l’excédent doit être comptabilisé en tant 
qu’actif.
Un actif ou passif d’impôt différé est comptabilisé 
chaque fois que le recouvrement ou le règlement 
de la valeur comptable d’un actif ou passif 
augmentera ou diminuera les paiements futurs 
d’impôt par rapport à ce qu’ils auraient été si un 
tel recouvrement n’avait pas eu d’incidence fiscale.
• Il est probable que l’entreprise dispose d’un 
bénéfice imposable sur lequel elle pourra imputer 
une différence temporelle déductible :
• lorsqu’il y aura suffisamment de différences 
temporelles imposables relevant de la même 
autorité et relatives à la même entité imposable 
et dont on attend à ce qu’elles s’inversent ;
• lorsqu’il est probable que l’entreprise dégage un 
bénéfice imposable suffisant relevant de la même 
administration fiscale et pour la même entité 
imposable au cours des exercices appropriés;
• la gestion fiscale lui donne l’opportunité de 
générer un bénéfice imposable au cours des 
exercices appropriés.  Les normes IAS/IFRS 
interdisent l’actualisation des impôts différés.
Les actifs et passifs d’impôts différés sont 
compensés si, et seulement si :
• l’entité a un droit juridiquement exécutoire de 
compenser les actifs et passifs d’impôt exigible ; et 
• les actifs et passifs d’impôts différés concernent 
des impôts sur le résultat prélevés par la même 
autorité fiscale. 
Options retenues
Appréciation de la probabilité de récupération des 
actifs d’impôt différé :
Les impôts différés dont la probabilité de 
recouvrement est incertaine ne sont pas activés. 
La probabilité de recouvrement peut être 
appréhendée par les business plans des sociétés 
concernées.
Impôt différé actif au titre des différences 
temporaires déductibles relatives aux titres de 
participation consolidés 
Comptabilisation obligatoire d’un impôt différé actif 
au titre des différences temporaires déductibles 
relatives aux titres de participation consolidés dès 
lors que ces différences temporaires devraient 
se résorber dans un avenir prévisible et que 
le recouvrement de l’actif d’impôt différé est 
probable.
Impôts différés initialement comptabilisés en 
capitaux propres 
Comptabilisation de l’impact des changements de 
taux d’impôt et/ou de modalités d’imposition en 
capitaux propres.
IFRIC23
L’interprétation IFRIC 23 clarifie les dispositions 
d’IAS 12 « impôt sur le résultat » et précise la 
manière dont les incertitudes liées aux impôts 
sur le résultat doivent être présentés dans les 
comptes annuels du groupe. Le Groupe Crédit du 
Maroc a adopté les choix et les options normatives 
liés à cette interprétation. 
Pour le traitement de l’IFRIC 23, le Groupe CDM 
a opté pour l’approche rétrospective partielle en 
comptabilisant l’effet cumulatif de l’application 
initiale dans les capitaux propres du bilan 
d’ouverture.
12
ÉTATS FINANCIERS CONSOLIDÉS IFRS
BILAN CONSOLIDÉ 
IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
ACTIF  CONSOLIDÉ NOTES 31/12/2025 31/12/2024
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des 
chèques postaux  2 841 287    2 235 047   
Actifs financiers à la juste valeur par résultat 3.5  5 983 830    4 785 186   
Actifs financiers détenus à des fins de transactions 3.5  5 734 166    4 544 070   
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat 3.5  249 664    241 116   
Instruments dérivés de couverture  -      -     
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 3.3  2 410 234    675 103   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par 
capitaux prores recyclables 3.3  2 410 234    675 103   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres non recyclables  -      -     
Titres au coût amorti 3.2  2 135 033    915 291   
Prêts et créances sur les Etablissements de crédit et 
assimilés,au coût amorti 3.2  3 892 685    5 665 530   
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti 3.2  62 862 585    56 622 038   
Ecart de réévaluation actif des portefeuilles couvert en taux  -      -     
Placements des activités d'assurance  -      -     
Actifs d'Impôt Exigible 3.8  970    5 830   
Actifs d'impôt différé 3.8  176 010    149 903   
Comptes de régularisation et autres actifs 3.4  915 006    586 707   
Actifs non courants destinés à être cédés  -      -     
Participations dans des entreprises mises en équivalence  6 457    -     
Immeubles de placement  -      -     
Immobilisations corporelles 3.6  1 481 592    1 497 883   
Immobilisations incorporelles 3.6  1 022 407    912 374   
Ecarts d'acquisition  -     
TOTAL  83 728 097    74 050 891   
 
(En milliers de DH)
PASSIF CONSOLIDÉ NOTES 31/12/2025 31/12/2024
Banques centrakes, Trésor public, Service des chèques postaux  670    702   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat 3.9  39 529    25 134   
Passifs financiers détenus à des fins de transaction 3.9  39 529    25 134   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option  -      -     
Instruments dérivés de couverture  -      -     
Dettes envers les Etablissements de crédit et assimilés 3.1  6 516 092    1 738 769   
Dettes envers la clientèle 3.1  61 228 461    56 997 885   
Titres de créance émis 3.1  2 120 354    3 180 479   
Passifs d'impôt exigibles 3.8  193 716    189 008   
Passifs d'impôt différé 3.8  1 282    5 003   
Comptes de régularisation et autres passifs 3.4  2 586 330    2 243 448   
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés -  -     
Provisions techniques des contrats d'assurance  -      -     
Provisions 3.7  580 339    554 447   
Subventions et fonds assimilés  -      -     
Dettes subordonnées et fonds spéciaux de garantie  2 258 313    1 237 163   
Capitaux propres  8 203 010    7 878 853   
Capital et réserves liées  4 750 613    4 823 451   
Réserves consolidées  2 551 543    2 273 030   
Part du groupe  2 551 543    2 273 030   
Part des minoritaires  -      -     
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres  37 302    41 423   
Part du groupe  37 302    41 423   
Part des minoritaires  -      -     
Résultat net de l’exercice  863 551    740 949   
Part du groupe  863 551    740 949   
Part des minoritaires  -      -     
TOTAL  83 728 097    74 050 891   
COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ
IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
COMPTE DE RÉSULTAT NOTES 31/12/2025 31/12/2024
Intérêts, rémunérations et produits assimilés 2.2  3 299 346    3 147 045   
Intérêts, rémunérations et charges assimilés 2.2  618 431    718 942   
Marge d'Intérêt  2 680 915    2 428 102   
Commissions (Produits) 2.3  584 867    532 188   
Commissions (Charges) 2.3  91 155    72 175   
Marge sur Commissions  493 712    460 013   
Gains ou pertes nets résultant des couvertures de position nette  -      -     
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur 
par résultat 2.5  498 843    502 538   
Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction  487 735    487 073   
Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur 
par résultat  11 108    15 465   
Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur 
par capitaux propres 2.6  -      1 264   
Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés 
en capitaux propres recyclables  -      1 264   
Rémunération des instruments de capitaux propres compta-
bilisés en capitaux propres non recyclables (dividendes)  -      -     
Gains ou pertes nets sur actifs financiers disponibles à la vente  -      -     
Gains ou pertes nets résultant de la décomptabilisation 
d'actifs financiers au coût amorti  -      -     
Gains ou pertes nets résultant du reclassement d'actifs 
financiers au coût amorti en actifs financiers à la juste valeur 
par résultat"
 -      -     
Gains ou pertes nets résultant du reclassement d'actifs 
financiers à la juste valeur par capitaux propres en actifs 
financiers à la juste valeur par résultat
 -      -     
Produits des autres activités  22 815    31 691   
Charges des autres activités  127 884    120 427   
PRODUIT NET BANCAIRE  3 568 401    3 303 182   
Charges générales d'exploitation  1 359 551    1 345 385   
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des 
immobilisations incorporelles et corporelles  292 928    259 704   
Résultat Brut d'Exploitation  1 915 921    1 698 093   
Coût du risque 2.1 -383 113   -398 408   
Résultat d'Exploitation  1 532 809    1 299 685   
Quote-Part du résultat net des entreprises associées et des 
coentreprises mises en équivalence  4    -     
Gains ou pertes nets sur autres actifs 2.4  11 008   -6 142   
Variations de valeur des écarts d'aquisition  -      -     
Résultat avant Impôt  1 543 821    1 293 543   
Impôts sur les résultats 3.8  680 270    552 594   
Résultat net d'impôt des activités arrêtées ou en cours de 
cession  -      -     
Résultat net  863 551    740 949   
Intérêts minoritaires  -      -     
résultat net  Part du groupe  863 551    740 949   
Résultat par action  79,36    68,09   
Résultat dilué par action  79,36    68,09   
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
FLUX DE TRESORERIE 31/12/2025 31/12/2024
Résultat avant impôts  1 543 821    1 293 543   
Résultat net des activités abandonnées  -      -     
+/- Dotations nettes aux amortissements des immobilisations 
corporelles et incorporelles  292 928    259 704   
+/- Dotations nettes pour dépréciation des écarts d’acquisition et des 
autres immobilisations  -      -     
+/- Dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers  336 714    19 854   
+/- Dotations nettes aux provisions  31 353   -6 202   
+/- Quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence  4    -     
+/- Perte nette/(gain net) des activités d’investissement  11 008   -6 142   
+/- Perte nette/(gain net) des activités de financement  19 025   -15 728   
+/- Autres mouvements  23 621   -148 600   
Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant 
impôts et des autres ajustements  714 652    102 885   
+/- Flux liés aux opérations avec les établissements de crédit et 
assimilés  5 671 175    2 397 202   
+/- Flux liés aux opérations avec la clientèle -2 393 465   -311 170   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs 
financiers -4 166 408   -1 305 325   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non 
financiers  68 276    297 360   
+/- Flux liés aux activités destinées à être cédées  -      -     
- Impôts versés -707 555   -558 455   
Diminution/(augmentation) nette des actifs et des passifs provenant 
des activités opérationnelles -1 527 977    519 612   
Flux nets de trésorerie généré par l’activité opérationnelle  730 496    1 916 040   
+/- Flux liés aux actifs financiers et aux participations  -      -     
+/- Flux liés aux immeubles de placement  -      -     
+/- Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles -397 678   -372 091   
Flux nets de trésorerie lié aux opérations d’investissement -397 678   -372 091   
+/- Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires -532 627    104 799   
+/- Autres flux de trésorerie nets provenant des activités de 
financement -58 000   -242 000   
Flux nets de trésorerie lié aux opérations de financement -590 627   -137 201   
Effet de la variation des taux de change sur la trésorerie et équivalent 
de trésorerie -2 646    308   
Augmentation/(diminution) nette de la trésorerie et des équivalents 
de trésorerie -260 456    1 407 056   
COMPOSITION DE LA TRESORERIE 31/12/2025 31/12/2024
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ouverture  3 932 314    2 525 258   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  2 235 491    2 265 415   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des 
établissements de crédit  1 696 823    259 842   
Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture  3 671 858    3 932 314   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  2 842 827    2 235 491   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des 
établissements de crédit  829 031    1 696 823   
Variation de la trésorerie nette -260 456    1 407 056   
13
www.creditdumaroc.ma
TABLEAU DE VARIATION DES CAPITAUX PROPRES 
AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
 Capital 
 Réserves 
liées  
au capital 
 Actions 
propres 
 Réserves  
et résultats 
consolidés 
 Gains et pertes 
comptabilisés 
directement en 
capitaux propres 
recyclables 
 Gains et pertes 
comptabilisés 
directement en 
capitaux propres 
non recyclables 
 Capitaux 
propres 
part Groupe 
 Intérêts 
minoritaires  Total 
CAPITAUX PROPRES CLÔTURE AU 31 DÉCEMBRE 2023  1 088 121    3 258 393    -      2 650 422    37 259    -      7 034 195    45 712    7 079 907   
Opérations sur capital  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
Paiements fondés sur des actions  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
Opérations sur actions propres  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
Dividendes  -      -      -     -372 138    -      -     -372 138    -     -372 138   
Autres  -      476 937    -      -      -      -      476 937    -      476 937   
Changements de méthodes comptables  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
Résultat de l'exercice  -      -      -      740 949    -      -      740 949    -      740 949   
Immobilisations corporelles et incorporelles : Réevaluations 
et cessions  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
Instruments financiers : variations de juste valeur et transferts 
en résultat  -      -      -      -      839    -      839    -      839   
Ecarts actuariels sur les régimes à prestations définies  -      -      -      -      3 325    -      3 325    -      3 325   
Ecarts de conversion : variations et transferts en résultat  -      -      -      308    -      -      308    -      308   
Gains ou pertes latents ou différés  -      -      -      155    -      -      155    -      155   
Autres  -      -      -      -      4 164    -      4 164    -      4 164   
Variations de périmètre  -      -      -     -5 718    -      -     -5 718   -45 712   -51 429   
CAPITAUX PROPRES CLÔTURE AU 31 DÉCEMBRE 2024  1 088 121    3 735 329    -      3 013 979    41 423    -      7 878 853    -      7 878 853   
Opérations sur capital  -      -      -      -      -     
Paiements fondés sur des actions  -      -      -      -      -     
Opérations sur actions propres  -      -      -      -      -     
Dividendes -453 747    -     -453 747   -453 747   
Autres -72 838    -      -     -72 838   -72 838   
Changements de méthodes comptables  -      -     
Résultat de l'exercice  863 551    -      -      863 551    -      863 551   
Immobilisations corporelles et incorporelles : Réevaluations 
et cessions  -      -      -      -      -      -     
Instruments financiers : variations de juste valeur et transferts 
en résultat  -     -7 512    -     -7 512    -     -7 512   
Ecarts actuariels sur les régimes à prestations définies  -      3 391    -      3 391    -      3 391   
Ecarts de conversion : variations et transferts en résultat -2 646    -      -     -2 646    -     -2 646   
Gains ou pertes latents ou différés -2 646   -4 121   -6 767    -     -6 767   
Autres -6 043    -      -     -6 043    -     -6 043   
Variations de périmètre  -      -     
CAPITAUX PROPRES CLÔTURE AU 31 DECEMBRE 2025  1 088 121    3 662 492    -      3 415 095    37 302    -      8 203 010    -      8 203 010   
RÉSULTAT NET, GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES  
AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
Résultat net et gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres 31/12/2025 31/12/2024
Résultat net  863 551    740 949   
Éléments recyclables en résultat net :  4 866    1 148   
Écarts de conversion -2 646    308   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres recyclables  12 129    1 718   
Réévaluation des instruments dérivés de couverture  d’éléments recyclables  -      -     
 Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres des entreprises mises en équivalence  -      -     
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres et recyclables  -      -     
Impôts liés  4 617    879   
Éléments non recyclables en résultat net :  3 391    3 325   
Réévaluation des immobilisations  -      -     
Réévaluation (ou écarts actuariels) au titre des régimes à prestations définies  5 460    5 306   
Réévaluation du risque de crédit propre des passifs financiers ayant fait l‘objet d’une option de comptabilisation à la juste valeur par résultat  -      -     
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres  -      -     
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur entreprises mises en équivalence non recyclables  -      -     
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres non recyclables  -      -     
Impôts liés  2 070    1 981   
Total des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres  8 256    4 473   
              
Résultat net et gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres  871 808    745 422   
Dont part du Groupe (ou des propriétaires de la société mère)  871 808    745 422   
Dont part des intérêts minoritaires (ou participations ne donnant pas le contrôle)  -      -     
14
Périmètre de consolidation du Groupe Crédit du Maroc au 31 décembre 2025
Sociétés Consolidées Capital social 
(KDH)
Capital social 
(KUSD)
%
Méthode de consolidation (*)
de contrôle d’intérêts
Crédit du Maroc  1 088 121             100,00              100,00   E.C
Crédit du Maroc Capital Bourse       15 000               100,00              100,00   I.G
Crédit du Maroc Leasing & Factoring     124 000               100,00              100,00   I.G
Crédit du Maroc Patrimoine         1 000               100,00              100,00   I.G
Crédit du Maroc Pay       10 000            100,00              100,00   I.G
Crédit du Maroc Assurances            200               100,00              100,00   I.G
Crédit du Maroc International       1 655              100,00              100,00   I.G
S.I.F.I.M     168 321             100,00              100,00   I.G
NEMA CAPITAL          1000              50,00              50,00 M.E.E
* E.C : Etablissement consolidant - IG : Intégration globale – M.E.E : Mise en équivalence
Périmètre de consolidation
Les états financiers consolidés incluent les 
comptes de Crédit du Maroc et ceux de toutes les 
sociétés sur lesquelles Crédit du Maroc dispose 
d’un pouvoir de contrôle. 
Par exception, les entités ayant un impact 
non significatif sur les comptes consolidés de 
l’ensemble ne sont pas incluses dans le périmètre 
de consolidation.
Le caractère significatif de cet impact peut 
notamment être apprécié au travers de divers 
critères tels que l’importance du résultat ou des 
capitaux propres de la société à consolider par 
rapport au résultat ou aux capitaux propres de 
l’ensemble consolidé.
Les notions de contrôle
Conformément aux normes internationales, la 
définition de contrôle, selon IFRS 10 comporte les 
trois éléments suivants :
• Le pouvoir détenu sur l’entité émettrice ;
• L’exposition ou le droit à des rendements 
variables, en raison des liens avec l’entité 
émettrice ;
• La capacité de Crédit du Maroc d’exercer son 
pouvoir sur l’entité émettrice de manière à influer 
sur le montant des rendements qu’il obtient.
Crédit du Maroc contrôle une entité émettrice si et 
seulement si ces trois éléments sont réunis.
L’IFRS 11 porte sur le classement d’un partenariat 
sur lequel deux parties ou plus exercent un 
contrôle conjoint. Selon IFRS 11, il existe deux types 
de partenariat : les entreprises communes et les 
coentreprises. Ces deux types de partenariats se 
distinguent par les droits et obligations des parties 
à l’entreprise.
• Entreprise commune : les coparticipants ont des 
droits sur les actifs, et des obligations au titre des 
passifs. Chaque coparticipant comptabilise ses 
actifs, ses passifs, ses produits et ses charges 
y compris sa quote-part de ces actifs, passifs, 
produits et charges, relatifs à ses intérêts dans 
l’entreprise commune.
• Coentreprise : les coentrepreneurs ont des droits 
sur l’actif net de celle-ci. Cette coentreprise est 
comptabilisée selon la méthode de la mise en 
équivalence.
Les méthodes de consolidation
Les méthodes de consolidation sont fixées 
respectivement par les normes IFRS 10 et 11. Elles 
résultent de la nature de contrôle exercée par 
Crédit du Maroc sur les entités consolidables, 
quelle qu’en soit l’activité et qu’elles aient ou non la 
personnalité morale :
• l’intégration globale , applicable selon les 
conditions citées par la norme IFRS 10 ;
• la mise en équivalence , pour les coentreprises 
ayant des droits sur l’actif net, tel que cité par la 
norme IFRS 11 ;
• la quote-part des actifs, passifs, charges et 
produits, pour les entreprises communes ayant 
des droits sur les actifs et des obligations au titre 
des passifs, selon la norme IFRS 11.
Retraitements et éliminations
Les retraitements nécessaires à l’harmonisation 
des méthodes d’évaluation des sociétés 
consolidées sont effectués, sauf s’ils sont jugés 
non significatifs.
L’effet sur le bilan et le compte de résultat 
consolidés des opérations internes au Groupe est 
éliminé.
Les plus ou moins-values provenant de cessions 
d’actifs entre les entreprises consolidées sont 
éliminées ; les éventuelles dépréciations durables 
mesurées à l’occasion d’une cession interne, sont 
constatées.
Conversion des états financiers des activités à 
l’étranger (IAS21)
Les états financiers des entités représentant 
une « activité à l’étranger » (filiale, succursale, 
entreprise associée ou une coentreprise) sont 
convertis en dirhams en deux étapes : 
• conversion, le cas échéant, de la monnaie 
locale de tenue de compte en monnaie 
fonctionnelle (monnaie de l’environnement 
économique principal dans lequel opère l’entité). 
La conversion se fait comme si les éléments 
avaient été comptabilisés initialement dans la 
monnaie fonctionnelle (mêmes principes de 
conversion que pour les transactions en monnaie 
étrangère) ; 
• conversion de la monnaie fonctionnelle en 
dirhams, monnaie de présentation des comptes 
consolidés du Groupe CDM. Les actifs et les 
passifs, y compris les écarts d’acquisition, sont 
convertis au cours de clôture. Les éléments de 
capitaux propres, tels que le capital social ou les 
réserves, sont convertis à leur cours de change 
historique. Les produits et les charges du compte 
de résultat sont convertis au cours moyen de 
la période. Les écarts de change résultant de 
cette conversion sont comptabilisés en tant que 
composante distincte des capitaux propres. 
Ces écarts de conversion sont comptabilisés en 
résultat en cas de sortie de l’activité à l’étranger 
(cession, remboursement de capital, liquidation, 
abandon d’activité) ou en cas de déconsolidation 
due à une perte de contrôle (même sans 
cession) lors de la comptabilisation du résultat 
de sortie ou de perte de contrôle. 
Regroupements d’entreprises – écarts 
d’acquisition (IFRS 3)
Le Groupe Crédit du Maroc n’a pas effectué de 
regroupement courant 2025.
PRINCIPES ET PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION
NOTES ET ANNEXES IFRS
15
www.creditdumaroc.ma
EXPOSITION AUX RISQUES ET STRATÉGIE DE COUVERTURE
LA GOUVERNANCE
Depuis le 24 septembre 1999, Crédit du Maroc a opté 
pour une structure de gouvernance duale reposant 
sur un Directoire et un Conseil de Surveillance, 
dissociant ainsi les pouvoirs de gestion et de contrôle. 
Le Directoire dirige et gère la Banque sous le contrôle 
du Conseil de Surveillance dans les limites du cadre 
fixé par la loi 17-95 relative aux sociétés anonymes 
telle que modifiée et complétée (la « Loi 17-95 »), 
la loi 103-12 relative aux établissements de crédits 
et organismes assimilées (la « Loi Bancaire  ») et les 
statuts de la Banque.
Prénom et nom Fonction Première 
élection
Dernier 
renouvellement Echéance du mandat en cours Membre  
d’un Comité
Mohamed Hassan Bensalah Président  
du Conseil 12/2022 06/2025
Assemblée générale ordinaire 
annuelle statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2027
-
Karim Chiouar Membre  
du Conseil 12/2022 06/2025
Assemblée générale ordinaire 
annuelle statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2027
A et R
AtlantaSanad S.A. représentée 
par Madame Fatima Zahra 
Bensalah (4)
Membre  
du Conseil 12/2022 06/2025 AGOA statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2027 C
Holmarcom Finance Company 
S.A. représentée par Madame 
Lamiae Kendili 
Membre  
du Conseil 12/2022 06/2025 AGOA statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2027 A
Mohammed Ali Kadiri (1,2)
Membre 
indépendant 
du Conseil
12/2022 06/2025 AGOA statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2027 A et C
Nadine Koniski-Ziadé (1,3)
Membre 
indépendant 
du Conseil
03/2024 06/2025 AGOA statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2027 A et C
Mohammed Ali Ababou (5) Membre  
du Conseil 05/2025 06/2025 AGOA statuant sur les comptes de 
l’exercice clos le 31 décembre 2027 R
(A) Comité d’Audit.
(R) Comité des Risques.
(C) Comité de Nomination et de Rémunération.
(1) Membre indépendant.
(2) Président du Comité d’Audit.
(3) Président du Comité des Risques.
(4) Président du Comité de Nomination et de Rémunération.
(5) Ratification de la cooptation opérée par l’AGOA 2025.
1. LE CONSEIL DE SURVEILLANCE
1.1.  Composition du Conseil de Surveillance 
Conformément à l’article 15 des statuts de Crédit du 
Maroc, le Conseil de Surveillance est composé d’un 
minimum de trois membres et d’un maximum de 
quinze membres, nommés par l’Assemblée Générale 
et pouvant être renouvelés ou révoqués par cette 
dernière.
Au 31 décembre 2025, le Conseil de Surveillance est 
composé de sept membres.
1.2. Fonctionnement du Conseil de Surveillance 
Le fonctionnement du Conseil de Surveillance est régi 
par les dispositions légales et statutaires ainsi que 
par son règlement intérieur. Il en est de même pour 
les Comités spécialisés.
a) Rôle et pouvoirs du Conseil de Surveillance en 
application des dispositions légales et statutaires
Le Conseil de Surveillance exerce le contrôle 
permanent de la gestion de la Banque par le 
Directoire, et s’appuie sur des Comités spécialisés 
détaillés ci-après. A ce titre, une fois par trimestre 
au moins, le Directoire lui présente un rapport sur 
la marche des affaires sociales et après la clôture 
de chaque exercice et dans le délai de trois mois, le 
Directoire présente au Conseil de Surveillance, aux 
fins de vérification et de contrôle, les documents 
prévus par la Loi 17-95.
A toute époque de l’année, le Conseil de Surveillance 
opère les vérifications et les contrôles qu’il juge 
opportuns et peut se faire communiquer les 
documents qu’il estime utiles à l’accomplissement de 
sa mission. 
b) Rôles et pouvoirs du Conseil de Surveillance en 
application du règlement intérieur
Le règlement intérieur du Conseil de Surveillance 
décrit, d’une part, les modalités d’organisation, 
le mode de fonctionnement, les pouvoirs et les 
attributions du Conseil de Surveillance et, d’autre 
part les règles de déontologie qui s’imposent à ses 
membres. Il a un caractère purement interne et n’est 
opposable ni aux actionnaires, ni aux tiers. Les règles 
instituées par le règlement intérieur le sont sans 
préjudice de celles contenues dans les statuts de la 
Banque ou imposées par les lois et règlements en 
vigueur, lesquelles prévalent.
1.3. Les Comités du Conseil de Surveillance
Le Conseil de Surveillance a créé, en son sein, trois 
Comités spécialisés dont il a fixé la composition et les 
attributions : le Comité d’Audit, le Comité des Risques 
et le Comité de Nomination et de Rémunération. 
Dans le cadre de l’activité de la fenêtre participative, 
le Conseil de Surveillance, conformément à la Loi 
Bancaire 103-12, a constitué, au sein du Comité 
des Risques, un sous-Comité chargé du suivi du 
processus d’identification et de gestion des risques et 
au sein du Comité d’Audit, un sous-Comité chargé de 
la surveillance et de l’évaluation de la mise en œuvre 
des dispositifs de contrôle interne. 
Le Conseil de Surveillance peut décider la création 
de comités permanents et/ou temporaires chargés 
d’étudier les questions que lui-même ou son Président 
voudrait soumettre, pour avis, à leur examen, 
destinées à faciliter le bon fonctionnement du Conseil 
de Surveillance et à concourir efficacement à la 
préparation de ses décisions. Il n’existe, à date, aucun 
comité de ce type autre que ceux sus-cités. 
2. LE DIRECTOIRE
2.1. Composition du Directoire
Selon l’article 14.1 des statuts de la Banque, le 
Directoire est constitué de deux à sept membres 
désignés par le Conseil de Surveillance. 
Au 31 décembre 2025, le Directoire est composé des 
quatre membres suivants :
Nom Fonction Première  
élection
Dernier 
renouvel-
lement 
Echéance du mandat 
en cours 
Ali 
BENKIRANE
Président 
du Directoire
Conseil de 
Surveillance du 
06/12/2022
Conseil de 
Surveillance 
du 
13/06/2024
Assemblée générale 
ordinaire annuelle 
statuant sur les comptes 
de l’exercice clos le 31 
décembre 2026
Younes 
LAHLOU
Membre du 
Directoire en 
charge du 
Fonctionnement
Conseil de 
Surveillance du 
07/11/2023
Conseil de 
Surveillance 
du 
13/06/2024
Assemblée générale 
ordinaire annuelle  
statuant sur les comptes 
de l’exercice clos le 31 
décembre 2026
Ali CHORFI
Membre du 
Directoire en 
charge du 
Corporate & 
Investment 
Banking
Conseil de 
Surveillance du 
18/09/2024
_
Assemblée générale 
ordinaire annuelle  
statuant sur les comptes 
de l’exercice clos le 31 
décembre 2026
Moncef 
ALAOUI
Membre du 
Directoire en 
charge de 
la Banque 
Commerciale
Conseil de 
Surveillance du 
15/05/2025
_
Assemblée générale 
ordinaire annuelle 
statuant sur les comptes 
de l’exercice clos le 31 
décembre 2026. 
2.2. Fonctionnement du Directoire 
Le fonctionnement du Directoire est régi par les 
dispositions légales et statutaires ainsi que par son 
règlement intérieur. 
a) Rôle et pouvoirs du Directoire en application des 
dispositions légales et statutaires
Le Directoire est investi des pouvoirs les plus étendus 
pour prendre en toutes circonstances, au nom de la 
Banque, toutes décisions concourant à la réalisation 
de son objet social et pour faire ou autoriser tous 
actes de gestion et de disposition, et ce, sous réserve 
des pouvoirs attribués par la Loi 17-95 et les statuts 
au Conseil de Surveillance et aux Assemblées 
d’Actionnaires.
b) Rôles et pouvoirs du Directoire en application du 
règlement intérieur
Le règlement intérieur du Directoire décrit 
les modalités d’organisation et le mode de 
fonctionnement. Il a un caractère purement interne 
et n’est opposable ni aux actionnaires, ni aux tiers. 
Les règles instituées par le règlement intérieur le 
sont sans préjudice de celles contenues dans les 
statuts de la Banque ou imposées par les lois et 
règlement en vigueur, lesquelles prévalen.
2. EXPOSITION AUX RISQUES ET STRATÉGIE DE 
COUVERTURE
2.1 Risque de crédit 
Politique générale
La politique de crédit du Crédit du Maroc s’inscrit dans 
le cadre de principes généraux et dans le respect des 
normes édictées par le régulateur.
Elle couvre les aspects relatifs à la déontologie, 
l’indépendance, la responsabilité, la collégialité 
des décisions, la maîtrise et le suivi des risques, la 
rémunération des opérations, etc.
Elle est revue chaque année, dans le cadre de la 
stratégie risques qui examine toutes les activités de 
la banque et les risques qu’elles induisent et fixe des 
limites opérationnelles en termes de segment de 
clientèle, de secteurs d’activité, de concentration, etc.
Cette stratégie est présentée par le Directoire au 
Conseil de surveillance qui la valide.
Dispositif de décision et de gestion des risques
Étude et décision 
Le processus de décision découle des pouvoirs 
détenus par le Président du Directoire et des 
subdélégations qu’il a distribué aux acteurs, selon 
un mode intuitu-personae, décliné en fonction des 
marchés. Au-delà des limites subdéléguées, les 
décisions sont prises par le Comité des crédits dont 
les décisions sont collégiales.
Le processus de décision est géré par un applicatif 
informatique centralisé et intégré qui détermine en 
fonction de normes et de critères paramétrés, les 
niveaux de délégation requis. Les décisions en faveur 
des clients professionnels et entreprises nécessitent 
un double regard de la ligne commerciale et des 
risques.
Les filiales ont recours à un avis des lignes spécialisées 
du Crédit du Maroc qui conditionne l’octroi.
Les demandes de crédit formulées par les lignes 
commerciales sont formalisées et documentées en 
application des règles du régulateur et des normes 
de la banque. 
Mise en place - Garanties
La mise en place des crédits est opérée après 
vérification du respect des conditions d’octroi.
La gestion des dossiers de garanties est centralisée.
Surveillance des risques et déclassement des 
créances
Elle est à la charge d’une structure dédiée et 
indépendante, appuyée par des correspondants 
dans les différents marchés et dans les régions.
Cette structure qui dispose d’un accès à tous 
les systèmes d’information de la banque a pour 
mission de surveiller la qualité des engagements, 
d’appréhender dans une optique préventive les 
dégradations des risques (impayés, gel des comptes, 
etc.) et d’en assurer un suivi.
Elle organise sur la base d’indicateurs internes un suivi 
rapproché des créances sensibles qui est opéré par 
un Comité mensuel dédié.
Elle identifie les créances qui relèvent du déclassement 
en « souffrance », selon les critères édictés par 
le régulateur en la matière et les provisionne en 
conséquence. Ces décisions sont validées par un 
Comité dédié pour assurer une parfaite couverture 
des risques et conformité aux normes réglementaires.
Recouvrement 
Pour le marché Retail et PRO/TPE, le réseau réalise 
le recouvrement du premier impayé sur les clients 
segmentés risque faible et sur les débits jusqu’à 
30 jours de retards. Les structures centrales de 
16
recouvrement prennent en charge le recouvrement 
dès le premier impayé sur les clients segmentés 
risque moyen et élevé ainsi que le débit dès 30 jours 
de retard.
Pour le marché PME/PMI et Grandes Entreprises, il 
est assuré par les chargés d’affaires avec, selon les 
cas et sur décision de comité dédié ou à la demande 
de la ligne commerciale, l’appui d’une structure 
centrale dédiée au Recouvrement et Restructuration 
de créances.
Si le dossier passe en ″Compromis″, il est pris en 
charge par la Direction du Recouvrement qui 
poursuit le recouvrement et opère en parallèle les 
poursuites judiciaires. 
Tout le processus de décision et de surveillance des 
risques est traçable et auditable.
Notation interne
Le Crédit du Maroc dispose d’un système de notation. 
Il couvre toutes les créances entreprises (PME/PMI, 
Grandes entreprises et entreprises des secteurs de 
la promotion immobilière et de l’hôtellerie), sauf les 
banques et les institutions financières qui disposent 
d’une notation spécifique. 
Le système de notation du Crédit du Maroc est 
conforme aux préconisations de Bâle 2. 
Le système repose sur une appréciation quantitative 
et qualitative. Il fait intervenir les différents acteurs 
du processus de décision : les chargés d’affaires, les 
risques et les décisionnaires.
Le système de notation du Crédit du Maroc est 
backtesté annuellement.
Pour la Banque de Réseau, tous les crédits à la 
consommation sont soumis à un score d’octroi soit 
propre au Crédit du Maroc, ou soit celui du partenaire 
Wafasalaf et ce, en fonction de critères bien définis. 
Grille de notation Corporate
Elle comporte 13 échelons de A à E, avec des 
échelons intermédiaires, pour les contreparties 
saines et 2 échelons F et Z, pour les contreparties 
en défaut, dont le dernier pour les contreparties en 
recouvrement juridique.
Ces échelons sont compatibles avec les échelles 
de notation des principales sociétés de rating 
internationales : Standard&Poor et Moody’s.
Délégation
La notation est un élément essentiel du processus 
de décision. Elle conditionne le niveau de délégation.
Risques sensibles : Les contreparties présentant 
des signes de fragilités sont suivies dans le cadre 
du comité mensuel d’anticipation et de suivi des 
Risques Sensibles sur la base de critères qualitatifs 
et quantitatifs.
2.2 Risque de marché 
Les activités de marché sont encadrées par des 
limites globales et opérationnelles définies dans le 
cadre de la stratégie risques de la banque. 
Le format de limites, qu’elles soient globales ou 
opérationnelles, sont de trois natures : quantitative 
(VaR, Stress, sensibilités détaillées), qualitatif 
(produits autorisés, devises autorisées, maturité 
max…) et des seuils de perte. Les sets de limites 
concernent les activités de la direction marchés des 
capitaux dont le rôle est d’assurer des opérations 
d’intermédiation avec la clientèle (Activités FX, 
obligataires, prêts/emprunts, Repos) ainsi que les 
activités de marché de la trésorerie de la banque. 
Organisation de la filière
Les activités de marchés sont organisées en trois 
domaines indépendants :
- Le Front Office
Le Front Office est littéralement l’interface de la 
banque avec le marché. Il centralise et traite tous 
les besoins de la banque et de ses clients en termes 
de couverture et financement. Il engage la banque 
dans le respect des limites internes de marché, des 
limites réglementaires et des lignes de crédit qui lui 
sont accordées.
Il est rattaché hiérarchiquement à la DGA Corporate 
du pôle Développement.
- Le Middle Office
Le Middle Office assure les contrôles et le respect 
des limites fixées par les Risques.
- Le Back-Office
Le Back Office suit le traitement post-marché des 
opérations : confirmation, paiement, règlement – 
livraison et comptabilité.
Il est rattaché hiérarchiquement à la Direction des 
Services Bancaires à la Clientèle.
Pôle RMF (Risques de Marché et Financier)
En matière de suivi et de contrôle des activités de la 
Salle des Marchés, RMF a en charge :
• le suivi du respect des limites, que celles-ci soient 
quantitatives (niveaux de risque), qualitatives 
(instruments, devises ou maturités autorisés) ou 
relatives aux niveaux de perte tolérée ;
• le traitement des dépassements (analyse des 
raisons, mode et délai de régularisation…) ;
• la surveillance des risques et des résultats en 
liaison avec l’évolution des marchés ;
• l’analyse et le contrôle des P&L de gestion ;
• la production et le contrôle de la qualité des 
indicateurs de risques ;
• le Back testing de la VaR (Value at Risk) ;
• la production et l’analyse des stress scenarii ;
• la vérification des données de marché ;
• la vérification que le Back Office s’est assuré de la 
cohérence des stocks entre outil Front Office et 
données comptables ;
• la production et analyse des états de suivi de 
l’exposition aux risques. 
Il est rattaché hiérarchiquement à la Direction 
Contrôle Central des Risques.
Le suivi des risques doit être effectué aux différents 
niveaux de l’établissement avec des séparations de 
pouvoir entre le front office, le middle office, le back 
office, les risques et le contrôle financier, autrement 
dit entre ceux qui passent les ordres et ceux qui les 
contrôlent.
Ainsi, cette organisation permet :
• de s’assurer en permanence du respect des 
procédures, des normes et des  limites mises en 
place ;
• d’analyser les causes du non-respect éventuel des 
procédures et des limites ;
• d’informer les entités et / ou les personnes 
désignées à cet effet de l’ampleur des 
dépassements et des actions correctrices qui sont 
proposées ou entreprises.
En termes d’outils informatiques, la banque dispose 
d’un système front-to-back Arpson avec des 
fonctionnalités de suivi des risques et de calcul des 
résultats. Le Pôle des Risques de Marché et Financier 
a accès à ces informations et dispose d’outils 
complémentaires pour mener à bien ses analyses.
Principaux risques et dispositif de contrôle
Les risques de marché ou risques de variation de 
prix, représentent les pertes potentielles suite à 
des mouvements adverses de cours, de prix ou de 
niveaux de taux. 
Risques de taux  : Ils représentent les risques 
d’encourir des pertes suite aux variations du niveau 
absolu du taux d’intérêt, d’un spread entre deux 
courbes de taux ou de la déformation de la courbe. Il 
existe plusieurs composantes pour ce risque : risque 
directionnel, risque de pente et risque de base ou 
de spread.
Ce risque concerne le trading sur titres et la 
trésorerie. Il est encadré par un dispositif de limites 
quantitatives (VaR, Stress, nominal et sensibilités 
détaillées).
Risque de change  : C’est le risque d’encourir des 
pertes suite aux variations du cours des devises 
étrangères par rapport à la monnaie de référence 
ou monnaie locale.
Les positions sont encadrées par des limites 
réglementaires et des limites internes (VaR, Stress, 
nominal individuelle et globale, Loss alert…).
Risques liés aux défauts : une part importante des 
risques pris par les établissements financiers sur les 
marchés se trouve liée aux événements de défauts 
(défaillance d’une ou plusieurs contreparties, risque 
de non-transfert…). 
Les opérations de marché peuvent générer :
• des risques de règlement/livraison ;
• des risques de variation.
Une transaction peut comporter un seul de ces 
risques ou une combinaison de deux ou trois. Une 
opération de change à terme génère des risques de 
variation et de livraison.
En effet, si l’un des intervenants fait défaut alors 
que l’autre contrepartie a déjà rempli ses propres 
obligations, à savoir ; livrer des fonds, alors la perte 
porte sur la totalité du montant (nominal) de la 
transaction (à la livraison), c’est le risque de livraison 
ou non concomitance des flux échangés.
Ce risque affecte le change (comptant et terme), 
les swaps de change (swaps de trésorerie ou 
cambiste). Pour les opérations sur tires (ferme ou 
temporaire), ce risque n’existe pas du fait que les 
transactions sont effectuées via un système DVP 
(Delevery Versus Payment).
Si par contre la défaillance intervient entre la 
négociation et la livraison, alors la perte potentielle 
correspond à la variation du cours de change entre le 
cours négocié et le cours prévalant sur le marché au 
moment où il faut trouver une nouvelle contrepartie 
de remplacement, il s’agit du coût de remplacement 
et c’est le risque de variation. 
Ces risques sont encadrés par des limites individuelles 
sur les contreparties y compris les correspondants 
de la salle des marchés et accordées par la banque 
dans le cadre de l’étude de risque annuelle.
Le calcul des consommations de VaR (Value at Risk) 
du CDM est réalisé via l’outil Global View Risk alimenté 
en données de risques de marché (vecteurs de 
sensibilités, positions de change, courbe de taux 
MAD) par les outils de CDM. 
Aussi, GVR calcule aussi de manière automatisée 
des stress historiques (crises de 1994, de 1997, 
subprimes, Covid-19, etc.) selon des chocs observés 
qui sont paramétrés dans l’outil, ainsi que des stress 
hypothétiques (resserrement liquidité, tensions 
internationales, etc.).
Enfin, les résultats quotidiens des activités de trading 
(sur bonds et sur le change) sont alimentés dans un 
autre outil et la VaR fait l’objet d’un back-testing.
Des travaux de remplacement de GVR et de CADRE 
par un outil disposant des mêmes fonctionnalités 
sont en cours afin d’autonomiser le CDM avant la fin 
du premier semestre 2023.
Ségrégation des Banking et Trading books
Afin d’assurer d’une gestion saine et prudente 
de sa Trésorerie ainsi que de la couverture de 
ses risques propres, le CdM a mis en place une 
réorganisation de ses portefeuilles et centres de 
profits (découpage des activités par desk) en phase 
avec l’arborescence risques. Cette réorganisation 
assure une séparation entre le banking book (ALM & 
activités de trésorerie) et les activités de la direction 
des marchés de capitaux (DMC) dont le rôle est 
d’assurer des opérations d’intermédiation avec la 
clientèle.
2.3 Risques Opérationnels 
Le Crédit du Maroc a adopté la définition issue 
des recommandations de Bâle 2 pour le risque 
opérationnel. Il s’agit des pertes résultant de 
l’inadéquation ou de la défaillance des processus 
internes, des personnes, des systèmes ou 
d’événements extérieurs, risque juridique inclus.
Dispositif de gestion des risques opérationnels 
mis en œuvre
Le dispositif de gestion des risques opérationnels mis 
en place par la banque vise à identifier l’ensemble 
des sources de risques majeurs en vue de les couvrir 
(fraude interne, fraude externe, pratiques en matière 
d’emploi et sécurité sur le lieu de travail, clients 
produits et pratiques commerciales, dommages aux 
actifs corporels, dysfonctionnements de l’activité 
et des systèmes, exécution livraison et gestion des 
processus).
1. Les principaux enjeux
• la maîtrise du coût des risques opérationnels ;
• la prévention des grands risques ;
• l’optimisation de la couverture des risques ;
• l’intégration du triple impact réglementaire à savoir 
le pilotage par les fonds propres, la supervision 
réglementaire et la communication financière.
2. Les composantes du dispositif
Le dispositif de gestion des risques opérationnels mis 
en œuvre s’articule autour de quatre composantes :
La composante organisationnelle
La surveillance des risques opérationnels est confiée 
à une entité relevant des Risques et contrôles 
permanents, structure faîtière du dispositif de 
contrôle interne de la banque. 
Le système d’audit interne vérifie périodiquement 
que le dispositif de gestion des risques opérationnels 
est mis en œuvre avec efficacité au niveau de 
l’ensemble de l’établissement.
Le Directoire assure un suivi régulier de la situation 
des risques via le Comité de Contrôle Interne présidé 
par le Président du Directoire. 
Le Conseil de Surveillance, via le Comité d’Audit 
et le Comité des Risques, est informé des risques 
importants et s’assure de la prise en compte de ces 
risques. 
La composante qualitative 
Elle permet d’évaluer et de prévenir les risques à 
travers la cartographie des risques opérationnels.
17
www.creditdumaroc.ma
La composante quantitative 
Elle permet de mesurer et surveiller le coût du risque 
et les incidents à travers le suivi des pertes et la mise 
en place d’un dispositif d’alerte.
La composante d’allocation de fonds propres
Par prudence, l’établissement a retenu une allocation 
des fonds propres basée sur la méthode « indicateurs 
de base » avec l’objectif d’évoluer rapidement vers la 
méthode « standard ».
3. Sécurité des systèmes d’information
La sécurité des systèmes d’informations est assurée 
avec la mise en place d’une politique de sécurité 
et d’un dispositif de contrôle permanent. Des 
tests annuels d’intrusions et de vulnérabilité, ainsi 
que des évaluations de la sécurité des systèmes 
d’informations sont réalisés. 
4. Plan de Continuation des Activités
Pour assurer la continuité des activités de la banque 
en cas de sinistre, l’établissement dispose d’un Plan 
de Continuité d’Activités (PCA), composé :
• d’un Plan de Secours informatique pour secourir les 
services informatiques critiques ;
• d’un Plan de Repli Utilisateurs avec aménagement 
d’un site de repli devant servir en cas de sinistre ;
• d’un dispositif de gestion de crise ;
• d’un dispositif de continuité d’activité spécifique au 
scénario de pandémie grippale.
Ce PCA est régulièrement testé et amélioré.
5. Prestations de services essentielles externalisées
Elles sont encadrées par un dispositif spécifique.
Les Conventions de services comprenant des 
indicateurs de qualité ont permis à l’établissement 
d’intégrer le suivi de ces activités dans le dispositif de 
contrôle interne.
2.4 Gestion Actif - Passif
La démarche de la gestion Actif-Passif (ALM) est une 
démarche d’identification, de mesure, de contrôle 
et de couverture des risques financiers pouvant 
affecter le bilan de la banque.
Il s’agit principalement des risques de liquidité, de 
taux et de change.
Gouvernance
Au Crédit du Maroc, la gestion Actif-Passif est assurée 
par la Direction Gestion Financière qui rapporte à la 
Direction Finances Groupe et au comité ALM. 
Risque de taux d’intérêt global (RTIG) 
C’est le risque de voir les résultats de la banque 
affectés défavorablement par les mouvements de 
taux d’intérêt. Ces mouvements ont une influence 
sur les rémunérations et les coûts générés par les 
produits et instruments financiers (actifs, passifs et 
instruments de hors bilan), dont dispose la banque. 
En conséquence, leurs mouvements ont un impact 
direct sur le résultat généré mais aussi sur la valeur 
actuelle des différents revenus futurs.
Il convient donc d’appréhender correctement la 
manière dont les mouvements de la courbe des taux 
peuvent impacter les marges de la banque. 
La mesure du RTIG fait appel à une approche 
statique, basée sur plusieurs modèles afin de 
transformer les données mensuelles en indicateurs 
de risque quantifiables sur toute la durée de vie 
future du bilan.
La mesure principale et obligatoire du RTIG est le 
gap de taux d’intérêt qui représente sur chaque 
période la différence signée entre les passifs et les 
actifs à taux fixe (encours et taux de cession interne 
associés) dans une devise donnée.
Le Risque de Taux d’Intérêt Global est la résultante 
de différentes composantes de risque qui sont 
notamment représentées par des gaps :
• Un risque directionnel sur opérations à taux fixe : Le 
gap « Taux fixe »
• Un risque optionnel sur les options explicites (caps, 
floors…) si la banque a développé des modèles 
d’options, et implicites s’agissant notamment des 
remboursements anticipés sur les crédits
• Un risque de base sur les opérations à taux révisable 
et variable induit par des dé-corrélations entre les 
index : Les gaps d’Index
Bank Al-Maghrib a publié en mars 2021 une nouvelle 
circulaire qui encadre la mesure du risque de taux 
d’intérêt inhérent au portefeuille bancaire et fixe de 
nouvelles exigences en matière de fonds propres 
économiques. Cette circulaire est entrée en vigueur 
en juin 2021.
Les principaux changements introduits par 
cette nouvelle réglementation qui impacte 
considérablement l’appréciation du risque de taux du 
Banking Book :
• Les postes non sensibles aux taux d’intérêts 
notamment les Fonds Propres de Base, les titres de 
transactions, les titres de négociation ainsi que leurs 
ressources de marché ne sont pas pris en compte 
dans l’exposition au risque de taux.
• Les flux de Trésorerie prévisionnels sont ventilés sur 
20 tranches de maturités.
• La limite réglementaire sur les Fonds Propres 
est revue à la baisse passant de 20% des fonds 
propres globales à 15% des fonds propres de 
catégorie 1 (CET1). A noter que le régulateur a prévu 
une période transitoire pour le respect du minimum 
réglementaire sur le ∆EvE : 20% des FP globales au 
31-12-21, 20% des FP CET1 au 31-01-22, 15% des FP 
CET1 au 01-01-23.
• L’identification du risque de base en précisant pour 
les instruments à taux variables, la date de révision, 
la référence considérée pour l’indexation et les taux 
appliqués.
• Le calcul de la durée de vie moyenne des flux du 
bilan et du hors bilan actualisés, conformément à 
une formule de duration spécifique.
• L’application de 6 scénarii de chocs de taux d’intérêt 
sur trois devises : MAD / EUR / USD.
Un dispositif d’encadrement et de contrôle a été mis 
en place au Crédit du Maroc. Des limites en volume 
ont été fixées.
Le risque de liquidité 
Il est défini comme étant le risque pour la banque 
de ne pas pouvoir s’acquitter, dans des conditions 
normales, de ses engagements à leur échéance. Il 
peut prendre deux formes :
• Risque d’illiquidité : se traduisant par l’incapacité de 
la banque à se procurer les fonds nécessaires pour 
faire face à des obligations inattendues survenues 
à court terme, notamment un retrait massif de 
dépôts ;
• Risque de transformation : où le terme des emplois 
est en général supérieur au terme des ressources, 
transformation inhérente à l’activité bancaire.
Le risque de liquidité se situe à trois niveaux :
• Funding risk : risque qui se traduit par la nécessité 
d’obtenir de nouvelles ressources lorsqu’une des 
ressources dont la banque disposait par le passé 
n’est plus disponible (par exemple lors de retrait 
massif sur les dépôts à vue).
• Time risk  : risque qui apparaît lorsque la 
banque ne peut obtenir des rentrées d’argent 
pourtant attendues (par exemple, incapacité de 
remboursement d’un prêt par un client).
• Call risk : risque relatif à l’obtention de nouvelles 
ressources (suite par exemple à des emprunts 
importants sur des lignes de crédits).
L’approche en liquidité met en évidence la situation 
de transformation de la banque. Elle permet de 
mesurer les besoins de funding à court, moyen et 
long terme ou l’importance des excédents de liquidité 
à replacer par type de maturité. 
Dans le cadre de la gestion du risque de liquidité, le 
Comité ALM a pour fonction de :
• Approuver la stratégie globale en matière de 
gestion du risque de liquidité
• Gérer la trésorerie MLT de la banque
• Mettre en place une approche pour mesurer et 
suivre du risque de liquidité
• Etablir un système de limites appropriées encadrant 
les principaux indicateurs utilisés
• Veiller à ce que des simulations de scénarios 
de stress soient effectuées en vue d’évaluer la 
capacité de la banque à faire face à des situations 
de crise de liquidité
• Décider du plan d’urgence destiné à être mis en 
œuvre en cas de tensions ou de crises de liquidité
• Prévoir les instruments et les stratégies de 
couverture du risque de liquidité
• Définir le système de reporting dans les situations 
normales ou de crise de liquidité
• Veiller au respect des coefficients réglementaires, 
dont le Liquidity Coverage Ratio (LCR).
En plus du Comité ALM trimestriel, un Comité 
Trésorerie mensuel a été instauré en janvier 2016 
avec pour objectif, entre autres, de piloter de façon 
opérationnelle la trésorerie court terme de la banque.
Conventions d’écoulement
Les modèles ALM au sein de la banque suivent une 
logique de « Run Off » à partir d’un bilan constaté 
à la date de calcul. Cette approche permet d’avoir 
une vision sur l’écoulement du bilan dans le temps 
et d’avoir une mesure précise de la marge sous une 
hypothèse de cessation d’activité dénuée de toute 
prise en compte d’une production commerciale ou 
activité financière future.
Les règles d’écoulement se fondent sur une approche 
segmentée des encours. Par cette segmentation, 
elles s’appuient sur la définition de populations 
homogènes en termes de « comportement » (au sens 
statistique).
Ces modèles sont le socle commun à la mesure des 
risques de taux et de liquidité et au pilotage de la 
marge. Ils servent :
• d’une part pour le calcul du RTIG et donc influencent 
les prises de décisions en matière de couverture.
• d’autre part pour le calcul des taux de cession 
internes entre le pool commercial et le pool ALM. A 
ce titre, ils déterminent les marges analytiques des 
crédits et de la collecte.
Les modèles ALM, calibrés et revus annuellement, 
doivent minimiser le risque de sur-couverture ; dans 
ce sens l’étude statistique a pour principaux objectifs :
• Éliminer le risque de concentration : Si une faible 
fraction de clients détient une forte proportion de 
l’encours, l’encours global est susceptible de chuter 
brutalement de façon imprédictible. La règle de 
prudence demande donc à ce que cette fraction 
d’encours soit retirée (part volatile).
• T enir compte des cycles / saisonnalités : Si 
l’historique d’encours présente des saisonnalités, 
la variable « solde des comptes » sera remplacée 
par « moyenne glissante des soldes des comptes », 
cette moyenne étant calculée sur une période 
suffisamment longue pour s’affranchir des effets 
de cycle.
• Conserver la pertinence sur la durée afin de garder 
une logique commerciale d’écoulement.
Risque de change (Banking Book)
Le risque de change du Banking book est suivi et 
géré par le Comité ALM qui prend connaissance 
des expositions et de leur évolution à travers les 
reportings trimestriels mis en place.
La fonction ALM suit l’ensemble des positions de 
change de la banque, à l’exception des positions 
gérées dans le cadre des activités de trading, et ce 
dans le cadre des normes internationales relatives à 
la mesure et l’encadrement du risque de change.
Dans le cadre du risque de change, le Comité ALM a 
comme principaux objectifs :
• Analyser le risque 
• Valider la proposition de limites et leur compatibilité 
avec les limites globales et réglementaires
• Vérifier le respect de ces limites
• Valider les propositions de gestion.
Les Positions de Change Opérationnelles (PCO) 
peuvent se mesurer en méthode « flux » ou « stock ». 
Pour le Crédit du Maroc, cette position se compose 
des positions de change virement bilan et hors 
bilan de la clientèle, ainsi que l’encaisse en billets de 
banque.
Les positions de change structurelles (PCS) résultent 
principalement des prises de participations dans 
des établissements en devises étrangères. A noter, 
toutefois, l’exception des participations en devise 
comptabilisées à la JVR (juste valeur par résultat) qui 
sont à prendre en compte dans la position de change 
opérationnelle et non structurelle dans la mesure 
où la position de change induite est réévaluée par 
contrepartie du compte de résultat. Pour le Crédit Du 
Maroc, cette position se compose de la position en 
USD sur les titres de participation de la filiale « CDM 
International » qui fait l’objet d’un encadrement par 
une limite globale en montant.
Système de mesure
Le pilotage des risques financiers est géré dans 
ATLAS, outil opérationnel depuis 2008.
3. APPLICATION DES RECOMMANDATIONS DU 
COMITÉ DE BÂLE 
L’accord de Bâle 2 repose sur 3 piliers :
Pilier 1 : Calcul des exigences minimales en fonds 
propres. Il couvre trois types des risques : Risque 
de crédit, Risque opérationnel et Risque de marché. 
Plusieurs méthodes sont proposées aux banques 
selon les risques, notamment  « standard » et « notation 
interne », pour les risques de crédit, « indicateur de 
base », « standard » et « standard avancé », pour le 
risque opérationnel.
Pilier 2 : Dispositif sur les processus de surveillance 
des risques et l’adéquation des fonds propres 
internes.
Pilier 3 : Dispositif sur la discipline de marché imposant 
une transparence accrue en matière d’information 
sur les publications financières et sur les risques.
18
Dès la publication des textes par le Régulateur, le 
Crédit du Maroc a engagé un chantier de mise en 
conformité avec les dispositions réglementaires.
Pour le pilier 1, le Crédit du Maroc a opté pour la 
méthode « standard » en ce qui concerne le risque 
de crédit, la « Méthode de base » pour le risque 
opérationnel.
4. PERSPECTIVES 
Le Crédit du Maroc compte poursuivre la mise en 
œuvre de l’usage des indicateurs bâlois avancés, 
qui entraîneront de profonds changements dans la 
conduite des activités.
Ces changements visent notamment à :
• adapter la politique d’allocation des fonds propres 
aux activités ;
• mieux prendre en compte les évolutions dans les 
processus d’octroi (consommation des Fonds 
propres, rentabilité, coût du risque, etc.) ;
• garantir la fiabilité des informations sur les risques, 
etc.
• Renforcer la capacité d’anticipation des risques.
Les processus impactés ont été identifiés et les 
chantiers nécessaires à leur adaptation sont 
engagés selon un planning établi par une équipe 
projet et validé par le Comité de pilotage des risques, 
présidé par le Président du Directoire.
5. GESTION DU CAPITAL ET ADÉQUATION DES 
FONDS PROPRES DU GROUPE 
Le troisième pilier de l’accord de Bâle vise à 
promouvoir la discipline du marché à travers la 
publication d’un ensemble de données venant 
compléter la communication financière. L’objectif de 
cette communication est de permettre aux acteurs 
du marché d’apprécier les éléments d’information 
essentiels sur les fonds propres, les expositions aux 
différents types de risques, le pilotage interne des 
fonds propres et, par conséquent, l’adéquation des 
fonds propres du groupe Crédit du Maroc à son 
profil de risque.
5.1 Composition des Fonds Propres
Le groupe est tenu de respecter sur base 
individuelle et consolidée un ratio sur fonds propres 
de base au moins égal à 8,0% (incluant un coussin de 
conservation de 2,5%), un ratio sur fonds propres de 
catégorie 1 au moins égal à 9,0% et un ratio sur total 
fonds propres de catégorie 1 et de catégorie 2 au 
moins égal à 12,0%.
Les fonds propres prudentiels du groupe Crédit 
du Maroc sont composés des fonds propres de 
catégorie 1 et des fonds propres de catégorie 2.
Les fonds propres de catégorie 1 sont déterminés 
à partir des fonds propres de base et des fonds 
propres additionnels en tenant compte des 
retraitements prudentiels. Ces retraitements 
consistent principalement en l’anticipation des 
dividendes à distribuer, de la déduction des écarts 
d’acquisition et des actifs incorporels ainsi que des 
participations ne figurant pas dans le périmètre 
de consolidation et détenues dans le capital des 
établissements de crédit et assimilés au Maroc et 
à l’étranger et des entités exerçant les opérations 
connexes à l’activité bancaire au Maroc et à 
l’étranger ainsi que des filtres prudentiels.
Les fonds propres de catégorie 2 sont composés 
essentiellement de dettes subordonnées dont 
l’échéance initiale est d’au moins 5 ans. Une décote 
de 20% annuellement est appliquée aux dettes 
subordonnées de maturité résiduelle inférieure à 5 
ans.
5.2 Ratio de Solvabilité
Au 31 Décembre 2025, les ratios du Groupe se 
présentant comme suit : 
Évolution Ratio de solvabilité
(en milliers de dirhams)
31/12/2025 31/12/2024
Fonds propres de catégorie 1 6 878 991 6 629 034
T otal fonds propres 8 397 817 7 401 240
Risques pondérés 56 554 842 52 128 896
Ratio sur fonds propres de base (T1) 12,16 % 12,72 %
Ratio de solvabilité 14,85 % 14,20 %
5.3 Exigence en fonds propres et actifs pondérés 
du groupe Crédit du Maroc
Les risques pondérés sont calculés en approche 
standard pour les risques de crédit, de contrepartie 
et les risques du marché et en méthode d’indicateurs 
de base pour les risques opérationnels.
Pilier I
Risque couvert Méthode d’évaluation  
et de gestion
Risque de crédit x Méthode standard
Risque de marché x Méthode standard
Risque opérationnel x BIA 
(Basic Indicator Approach)
Détail et variation des RWA
(en milliers de dirhams)
déc-24 déc-25 Variation
Actifs
pondérés
Exigences 
en fonds propres
Actifs
pondérés
Exigences 
en fonds propres
Actifs
pondérés
Exigences 
en fonds propres
 Risque de crédit 45 358 894 3 628 712 48 451 295 3 876 104 3 092 401 247 392
Dont Souverain 66 078 5 286 70 367 5 629 4 290 343
Dont Établissements 1 968 774 157 502 2 232 812 178 625 264 038 21 123
Dont Entreprises 30 885 736 2 470 859 33 501 473 2 680 118 2 615 738 209 259
Dont Clientèle de détail 9 915 822 793 266 10 526 208 842 097 610 386 48 831
 Risque de Marché 1 272 009 101 761 1 979 074 158 326 707 065 56 656
 Risque Opérationnel 5 497 993 439 839 6 124 473 489 958 626 480 50 118
 Total 52 128 896 4 170 312 56 554 842 4 524 387 4 425 946 354 076
1. Risque de crédit
Le montant du risque de crédit pondéré est calculé 
en multipliant les éléments d’actifs et du hors bilan 
par les coefficients de pondération prévus par 
la réglementation. Le risque de crédit dépend 
essentiellement de la nature de l’engagement et de 
la contrepartie.
Le risque pondéré est calculé à partir de l’exposition 
nette atténuée par les garanties ou les suretés et 
pondérée par le taux de pondération. 
Les engagements hors bilan sont également 
pondérés par le facteur de conversion risque crédit.
2. Risque de marché
Les risques de marché sont définis comme les 
risques de pertes liés aux variations des prix de 
marché. Ils recouvrent :
• les risques relatifs aux instruments inclus dans le 
portefeuille de négociation ;
• le risque de change et le risque sur produits de 
base encourus pour l’ensemble des éléments du 
bilan et du hors bilan autres que ceux inclus dans le 
portefeuille de négociation.
Le risque de marché est composé du :
• Risque de taux d’intérêt
Le calcul du risque de taux d’intérêt concerne les 
produits de taux faisant partie du portefeuille 
trading. Celui-ci est la somme du risque général de 
taux et risque spécifique de taux.
Le calcul des exigences en fonds propres au titre 
du risque de taux d’intérêt général se fait selon la 
méthode de l’échéancier. Le risque spécifique est 
calculé à partir de la position nette, sa pondération 
dépend de la nature de l’émetteur du titre et de la 
maturité.
• Risque sur titres de propriété
Le calcul du risque sur les titres de propriété 
concerne : les positions sur actions, options sur 
actions, futures sur actions, options sur index, autres 
dérivés avec comme sous-jacent une action ou un 
index. Celui-ci est la somme du risque général sur 
titre de propriété et du risque spécifique sur titre de 
propriété.
L’exigence en fonds propres au titre du risque 
général sur titres de propriétés représente 8% de la 
position nette globale.
Le risque spécifique est calculé sur la position 
globale en appliquant les pondérations listées par le 
régulateur suivant la nature de l’actif.
• Risque de change
L’exigence en Fonds propres au titre du risque de 
change est calculée lorsque la position nette globale 
dépasse 2% des capitaux de base. La position nette 
globale correspond à la position la plus forte entre la 
somme des positions courtes et celle des positions 
longues pour la même devise.
Détail Risque de marché
(en milliers de dirhams)
Exigences en fonds propres 31/12/2024 31/12/2025
Risque de taux 91 039 139 634
Risque spécifique de taux 892 0
Risque général de taux 90 147 139 634
Risque de change 10 722 18 692
Total 101 761 158 326
3. Risque opérationnel
Le risque opérationnel est calculé à l’aide des PNB 
annuels des trois derniers exercices en utilisant la 
méthode des indicateurs de base.
L’exigence en fonds propres est 15% x la moyenne du 
PNB des trois derniers exercices.
5.4 ICAAP (Internal Capital Adequacy Process)
Le processus d’évaluation et d’adéquation du capital 
interne est un processus qui vise, d’une part à 
assurer en permanence un équilibre entre les fonds 
propres de la banque et l’ensemble des risques 
encourus, et anticiper tout déséquilibre pouvant 
nuire à sa viabilité financière et la continuité de 
son activité et d’autre part, à mettre en œuvre les 
solutions de rétablissement appropriées.
C’est un processus qui apporte une contribution 
substantielle à l’évaluation :
• Du modèle d’activité de la banque
• De la gouvernance interne et la gestion globale des 
risques
• Des risques majeurs – appétence aux risques
• Des exigences en capital réglementaire et interne
• Du pilotage des fonds propres prudentiels (pilier 1 
et 2)
La démarche ICAAP est un processus en 
enrichissement continu, qui évolue à la demande des 
dirigeants, pour prendre en compte les évolutions 
réglementaires (Directive 3/W/2021 et exigences 
croissantes de BAM) et intégrer les meilleures 
pratiques internationales.
Le cadre général d’appétence aux risques présente 
l’ICAAP comme l’un de ses dispositifs opérationnels 
clés.
Pour l’exercice ICAAP 2021, ce cadre a été respecté 
et enrichi. Ainsi, le Conseil de Surveillance a été 
régulièrement informé des évolutions significatives 
de l’ICAAP, les comptes rendus du Comité des 
risques lui ont été régulièrement faits. Les dernières 
évolutions de l’ICAAP ont été inscrites à l’ordre du 
jour de la réunion du Directoire.
L’appropriation du dispositif s’est enfin renforcée 
via  : 
• Une formation ICAAP dispensée aux membres 
du Directoire ainsi qu’aux membres du Conseil de 
Surveillance en 2021 ;
• Une prise en charge renforcée par la Direction 
Financière, qui assure la centralisation du 
dispositif ICAAP, et qui a réalisé, sur l’exercice 
écoulé, d’importants travaux d’amélioration et de 
renforcement du dispositif (Cf. Evolutions majeurs 
intégrées dans le dispositif ICAAP 2021) ;
• Un appui technique d’un cabinet externe dans une 
perspective d’amélioration continue du dispositif 
ICAAP et afin d’intégrer les meilleures pratiques 
internationales.
• Les éléments clés de l’ICAAP sont intégrés aux états 
de reporting adressés aux instances dirigeantes, 
ainsi qu’au Conseil Surveillance, et enrichis d’une 
dimension prospective régulièrement actualisée.
Évolution des risques pondérés du Crédit du Maroc
R isque
de C r édit
R isque
de M ar ché
R isque 
O pér ati onnel
D éc. 2024 D éc. 2025
45,4 48,5
1,3 2,0 5,5 6,1
En milliards de dirhams
19
www.creditdumaroc.ma
COÛT DU RISQUE (2.1)
(En milliers de DH)
CONSOLIDE 31/12/2025 31/12/2024
Dépréciations sur actifs sains (Bucket 1 et Bucket 2) -124 784   -136 142   
Bucket 1 : Pertes évaluées au montant des pertes de crédit attendues 
pour les 12 mois à venir -29 553   -18 859   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables -3 292    306   
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti -22 812   -19 392   
Engagements par signature -3 450    227   
Bucket 2 : Pertes évaluées au montant des pertes de crédit attendues 
pour la durée de vie -95 231   -117 283   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables  -      -     
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti -100 968   -105 138   
Engagements par signature  5 737   -12 145   
Dépréciations sur actifs dépréciés (Bucket 3)  -      -     
Bucket 3 : Actifs dépréciés -144 344    220 464   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables  -      -     
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti -134 615    189 849   
Engagements par signature -9 729    30 614   
Autres actifs -75 028   -85 479   
Risques et charges -18 029   -21 641   
Dotations nettes de reprises des dépréciations et provisions -362 185   -22 798   
Plus ou moins-values de cessions réalisées sur instruments de dettes 
comptabilisés en capitaux propres recyclables dépréciés  -      -     
Gains ou pertes réalisés sur instruments de dettes comptabilisés au coût 
amorti dépréciés  -      -     
Pertes sur prêts et créances irrécouvrables -52 670   -393 850   
Récupérations sur prêts et créances  31 742    18 115   
comptabilisés au coût amorti  31 742    18 115   
comptabilisés en capitaux propres recyclables  -      -     
Décotes sur crédits restructurés  -      -     
Pertes sur engagements par signature  -      -     
Autres pertes  -      -     
Autres produits  -      125   
Coût du risque de crédit -383 113   -398 408   
GAINS ET PERTES SUR AUTRES ACTIFS (2.4)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Immobilisations corporelles et incorporelles d’exploitation  11 008   -6 142   
Plus values de cession  16 692    1 553   
Moins value de cession -5 684   -7 695   
Titres de capitaux propres consolidés  -      -     
Plus values de cession  -      -     
Moins value de cession  -      -     
Gains ou pertes sur autres actifs  11 008   -6 142   
GAINS OU PERTES NETS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS  
À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT (2.5)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Dividendes reçus  2 927  2 401 
Plus ou moins values latentes ou réalisées sur actif/passif détenus à 
des fins de transaction  141 943  170 954 
Plus ou moins values de cessions réalisées sur instruments de capitaux 
propres à la juste valeur par résultat  8 182 -12 944 
Plus ou moins values de cessions réalisées sur instruments de dette 
ne remplissant pas les critères SPPI  -    -   
Gains ou pertes nets sur actifs représentatifs de contrats en unités 
de compte  -    -   
Plus ou moins values latentes ou réalisées sur actif/passif à la juste 
valeur par résultat sur option  -    -   
Solde des opérations de change et instruments financiers assimilés 
(hors résultat des couvertures d'investissements nets des activités à 
l'étranger)
 345 791  342 127 
Résultat de la comptabilité de couverture  -    -   
Gains ou pertes nets sur  instruments financiers à la juste valeur par 
résultat  498 843  502 538 
GAINS OU PERTES NETS SUR INSTRUMENTS FINANCIERS  
À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES (2.6)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en 
capitaux propres recyclables  -      1 264   
Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés en 
capitaux propres non recyclables (dividendes)  -      -     
Dont dividendes sur instruments décomptabilisés au cours de la 
période  -      -     
Gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par 
capitaux propres  -      1 264   
PRODUITS ET CHARGES D’INTÉRÊTS (2.2)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Sur les actifs financiers au coût amorti  3 202 178    3 078 799   
Opérations avec les établissements de crédit  190 389    247 939   
Opérations internes au Crédit du Maroc  -      -     
Opérations avec la clientèle  2 827 249    2 715 412   
Opérations de location-financement  184 540    115 448   
Titres de dettes  -      -     
Sur les actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  80 593    57 861   
Opérations avec les établissements de crédit  -      -     
Opérations avec la clientèle  -      -     
Titres de dettes  80 593    57 861   
Intérêts courus et échus des instruments de couverture  -      -     
Autres intérêts et produits assimilés  16 575    10 385   
Produits d'intérêts  3 299 346    3 147 045   
Sur les passifs financiers au coût amorti  467 562    526 063   
Opérations avec les établissements de crédit  82 306    75 900   
Opérations internes au Crédit du Maroc  -      -     
Opérations avec la clientèle  385 256    450 163   
Opérations de location-financement  -      -     
Dettes représentées par un titre  -      -     
Dettes subordonnées  -      -     
Intérêts courus et échus des instruments de couverture  -      -     
Autres intérêts et charges assimilées  150 869    192 879   
Charges d'intérêts  618 431    718 942   
PRODUITS ET CHARGES DE COMMISSIONS (2.3)
(En milliers de DH)
LIBELLE 31/12/2025 31/12/2024
Produits Charges Net Produits Charges Net
Sur opérations avec les établissements de crédit  -      -      -      -      -      -     
Sur opérations internes  -      -      -      -      -      -     
Sur opérations avec la clientèle  64 670    -      64 670    63 113    -      63 113   
Sur opérations sur titres  -      -      -      -      -      -     
Sur opérations de change  7 365    5 647    1 718    9 167    3 408    5 759   
Sur opérations sur instruments dérivés et autres opérations de hors bilan  -      -      -      -      -      -     
Sur moyens de paiement et autres prestations de services bancaires et financiers  456 183    80 865    375 318    420 804    65 765    355 038   
Gestion d'OPCVM, fiducie et activités analogues  56 648    4 643    52 005    39 105    3 002    36 103   
Produits nets des commissions  584 867    91 155    493 712    532 188    72 175    460 013   
DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT (3.1)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Comptes ordinaires créditeurs  284 070    301 338   
Emprunts de trésorerie au jour le jour -    200 014   
Emprunts de trésorerie à terme  2 722 425    248 312   
Valeurs données en pension au jour le jour  -      -     
Valeurs données en pension à terme  3 045 223    -     
Emprunts financiers  394 914    780 339   
Autres  69 461    208 765   
Valeur au bilan   6 516 092    1 738 769   
DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE (3.1)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Comptes ordinaires créditeurs   44 495 360    39 853 887   
Comptes à terme  5 080 760    5 915 437   
Comptes d'épargne  10 096 351    10 095 790   
Autres comptes créditeurs  1 555 991    1 132 771   
Valeur au bilan   61 228 461    56 997 885   
DETTES REPRÉSENTÉES PAR UN TITRE (3.1)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Bons de caisse  - -
Certificats de dépôt  2 120 354    3 180 479   
Titres de créances négociables  - -
Emprunts obligataires  - -
Autres dettes représentées par un titre  - -
Valeur au bilan   2 120 354    3 180 479   
ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI (3.2)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Prêts et créances sur les établissements de crédit  3 892 685    5 665 530   
Prêts et créances sur la clientèle  62 862 585    56 622 038   
Titres de dettes  2 135 033    915 291   
Valeur au bilan  68 890 304    63 202 858   
TITRES AU COÛT AMORTI (3.2)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Effets publics et valeurs assimilées  -      -     
Obligations et autres titres à revenu fixe  2 135 033    915 291   
Total  2 135 033    915 291   
Dépréciations  -      -     
Valeur au bilan  2 135 033    915 291   
20
INSTRUMENTS DE DETTES COMPTABILISÉS À LA JUSTE 
VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES (3.3)
(En milliers de DH)
31/12/2025  Valeur  
au bilan 
 Gains  
latents 
 Pertes 
latentes 
Effets publics et valeurs assimilées  2 338 396    14 396    -     
Obligations et autres titres à revenu fixe  71 838    -      -     
Total des titres de dettes  2 410 234    14 396    -     
Prêts et créances sur les établissements de crédit  -      -      -     
Prêts et créances sur la clientèle  -      -      -     
Total des prêts et créances  -      -      -     
Total Instruments de dettes comptabilisés  à la juste 
valeur par capitaux propres recyclables  2 410 234    14 396    -     
Impôts -5 650    -     
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres sur instruments de dettes comptabilisés à la 
juste valeur par capitaux propres recyclables (nets 
d'impôts)
 8 745    -     
31/12/2024  Valeur  
au bilan 
 Gains  
latents 
 Pertes 
latentes 
Effets publics et valeurs assimilées  676 832    2 267    -     
Obligations et autres titres à revenu fixe -1 729    -      -     
Total des titres de dettes  675 103    2 267    -     
Prêts et créances sur les établissements de crédit  -      -      -     
Prêts et créances sur la clientèle  -      -      -     
Total des prêts et créances  -      -      -     
Total Instruments de dettes comptabilisés  à la juste 
valeur par capitaux propres recyclables  675 103    2 267    -     
Impôts -890    -     
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres sur instruments de dettes comptabilisés à la 
juste valeur par capitaux propres recyclables (nets 
d'impôts)
 1 377    -     
RÉPARTITION DES CRÉANCES, ENGAGEMENTS ET DÉPRÉCIATIONS PAR BUCKETS SOUS IFRS 9 (3.2)
(En milliers de DH)
31/12/2025 Créances et engagements Dépréciations
Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3 Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  2 414 719    -      -      4 485    -      -     
Prêts et créances sur les établissements de crédit  -      -      -      -      -      -     
Prêts et créances sur la clientèle  -      -      -      -      -      -     
Titres de dettes  2 414 719    -      -      4 485    -      -     
Actifs financiers au coût amorti  63 507 724    4 921 379    4 434 406    211 887    621 686    3 139 634   
Prêts et créances sur les établissements de crédit et banques centrales  3 672 145    225 034    -      4 481    13    -     
Prêts et créances sur la clientèle  57 700 546    4 696 345    4 434 406    207 406    621 672    3 139 634   
Titres de dettes  2 135 033    -      -      -      -      -     
Actifs financiers  65 922 444    4 921 379    4 434 406    216 372    621 686    3 139 634   
Engagements Hors bilan  4 779 949    255 756    175 765    17 748    38 519    165 106   
31/12/2024 Créances et engagements Dépréciations
Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3 Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  676 297    -      -      1 194    -      -     
Prêts et créances sur les établissements de crédit  -      -      -      -      -      -     
Prêts et créances sur la clientèle  -      -      -      -      -      -     
Titres de dettes  676 297    -      -      1 194    -      -     
Actifs financiers au coût amorti  57 378 262    5 298 140    4 231 467    191 606    522 581    2 990 823   
Prêts et créances sur les établissements de crédit et banques centrales  5 445 676    225 034    -      5 134    46    -     
Prêts et créances sur la clientèle  51 017 295    5 073 106    4 231 467    186 473    522 535    2 990 823   
Titres de dettes  915 291    -      -      -      -      -     
Actifs financiers  58 054 558    5 298 140    4 231 467    192 800    522 581    2 990 823   
Engagements Hors bilan  4 484 225    236 494    166 012    14 426    44 256    155 377   
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES (3.3)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Valeur au bilan Gains latents Pertes latentes Valeur au bilan Gains latents Pertes latentes
Instruments de dettes comptabilisés  à la juste valeur par capitaux propres recyclables  2 410 234    -     -9 862    675 103    2 267    -     
Instruments de capitaux propres comptabilisés  à la juste valeur par capitaux propres non 
recyclables  -      -      -      -      -      -     
Total 2 410 234  -     -9 862   675 103 2 267  -     
PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS  
DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS AU COÛT AMORTI (3.2)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Etablissements de crédit  -     
Comptes et prêts  3 596 082    3 914 718   
dont comptes ordinaires débiteurs non douteux (1)  3 596 082    3 914 718   
dont comptes et prêts au jour le jour non douteux (1)  -      -     
Valeurs reçues en pension  -      1 308 562   
Titres reçus en pension livrée  -      -     
Prêts subordonnés  -      -     
Autres prêts et créances  301 096    447 429   
Valeur brute  3 897 179    5 670 710   
Dépréciations -4 494   -5 180   
Valeur nette des prêts et créances auprès des établissements de 
crédit  3 892 685    5 665 530   
Opérations internes au Crédit du Maroc  -      -     
Comptes ordinaires  -      -     
Comptes et avances à terme  -      -     
Prêts subordonnés  -      -     
Total prêts et créances internes au Crédit du Maroc  -      -     
Valeur au bilan  3 892 685    5 665 530   
PRÊTS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI 
(3.2)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Opérations avec la clientèle
Créances commerciales  12 511 498    12 093 965   
Autres concours à la clientèle  44 603 404    40 956 222   
Valeurs reçues en pension  2 886 533    1 633 453   
Titres reçus en pension livrée  -      -     
Prêts subordonnés  -      -     
Créances nées d’opérations d’assurance directe  -      -     
Créances nées d’opérations de réassurance  -      -     
Avances en comptes courants d'associés  -      -     
Comptes ordinaires débiteurs  3 091 267    2 969 414   
Valeur brute  63 092 702    57 653 054   
Dépréciations -3 810 405   -3 548 988   
Valeur nette des prêts et créances auprès de la clientèle  59 282 296    54 104 067   
Opérations de location-financement  -      -     
Location-financement immobilier  822 362    649 448   
Location-financement mobilier, location simple et opérations 
assimilées  2 916 234    2 019 366   
Valeur brute  3 738 596    2 668 814   
Dépréciations -158 307   -150 843   
Valeur nette des opérations de location-financement  3 580 289    2 517 971   
Valeur au bilan  62 862 585    56 622 038   
COMPTES DE RÉGULARISATION, AUTRES ACTIFS  
ET PASSIFS (3.4)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Dépôts de garantie versés et cautionnements constitués  2 062    3 136   
Comptes de règlement relatifs aux opérations sur titres  218 511    5 297   
Comptes d'encaissement  -      -     
Part des réassureurs dans les provisions techniques  -      -     
Produits à recevoir et charges comptabilisées d'avance  24 262    44 547   
Autres débiteurs et actifs divers  670 171    533 727   
TOTAL DES COMPTES DE REGULARISATION ET ACTIFS DIVERS  915 006    586 707   
Dépôts de garantie reçus  -      -     
Comptes de règlement relatifs aux opérations sur titres  15 024    58 200   
Comptes d'encaissement  -      -     
charges à payer et produits constatés d'avance  536 363    502 515   
Autres créditeurs et passifs divers  2 034 943    1 682 733   
TOTAL DES COMPTES DE REGULARISATION ET PASSIFS DIVERS  2 586 330    2 243 448   
21
www.creditdumaroc.ma
IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES (3.6)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Valeur comptable totale    
(de toutes les immo incorporelles)
Valeur comptable totale    
(de toutes les immo corporelles)
Valeur comptable totale    
(de toutes les immo incorporelles)
Valeur comptable totale    
(de toutes les immo corporelles)
Pertes de valeur comptabilisées en résultat  -      -      -      -     
Reprises de pertes de valeur en résultat  -      -      -      -     
Solde de clôture  1 960 524    2 790 054    1 671 127    2 710 542   
Cumul des dépréciations  -      -      -      -     
Cumul des amortissements  938 117    1 308 462    758 752    1 212 659   
Actifs détenus dans le cadre d'un contrat de location-
financement  -      -      -      -     
Actifs loués en location-simple  -      -      -      -     
AUTRES ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR  
PAR RÉSULTAT (3.5)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Actions et autres titres à revenu variable 211 097 206 737
Titres de participation non consolidés 38 567 34 380
Total Instruments de capitaux propres à la juste valeur par résultat 249 664 241 116
ACTIFS FINANCIERS DÉTENUS À DES FINS DE TRANSACTION 
(3.5)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Intruments de capitaux propres  -      -     
Actions et autres titres à revenu variable  -      -     
Titres de dettes  5 703 536    4 526 650   
Effets publics et valeurs assimilées  5 703 536    4 169 783   
Obligations et autres titres à revenu fixe  -      356 867   
OPCVM  -      -     
Prêts et créances  -      -     
Créances sur les établissements de crédit  -      -     
Créances sur la clientèle  -      -     
Titres reçus en pension livrée  -      -     
Valeurs reçues en pension  -      -     
Instruments dérivés  30 630    17 420   
Valeur au bilan  5 734 166    4 544 070   
AUTRES ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR  
PAR RÉSULTAT (3.5)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Actifs financiers détenus à des fins de transaction  5 734 166    4 544 070   
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat  249 664    241 116   
Instruments de capitaux propres  249 664    241 116   
Instruments de dettes ne remplissant pas les critères SPPI  -      -     
Actifs représentatifs de contrats en unités de compte  -      -     
Actifs financiers à la juste valeur par résultat sur option  -      -     
Valeur au bilan  5 983 830    4 785 186   
Dont Titres prêtés  -      -     
PROVISIONS PASSIF (3.7)
(En milliers de DH)
 Risques légaux  
et fiscaux 
 Obligations au titre des 
avantages postérieurs à l'emploi 
 Engagements de prêts 
et garanties (Les EPS)   Contrats déficitaires  Autres provisions  Valeur comptable totale 
Solde de clôture au 31.12.2024  96 502    92 983    214 060    -      150 902    554 446   
Dotations  35 305    5 745    13 179    17 270    71 498   
Montants utilisés  16 559    969    17 529   
Montants non utilisés repris au cours de la période  9 297    520    5 737    7 063    22 616   
Autres mouvements -5 460   -5 460   
Solde de clôture au 31.12.2025  105 951    92 748    221 501    -      160 139    580 339   
IMPÔTS EXIGIBLES ET DIFFÉRÉS (3.8)
(En milliers de DH)
Impôts courants et impôts différés 31/12/2025 31/12/2024
Impôts courants  970    5 830   
Impôts différés  176 010    149 903   
Actifs d’impôts courants et différés  176 979    155 733   
Impôts courants  193 716    189 008   
Impôts différés  1 282    5 003   
Passifs d’impôts courants et différés  194 998    194 011   
Charge d'impôts courants  707 555    558 455   
Charge nette d'impôts différés de l'exercice -27 285   -5 861   
Charges nette de l’impôt sur les bénéfices  680 270    552 594   
Le taux effectif d'impôt 31/12/2025 31/12/2024
Résultat net  863 551    740 949   
Charges d’impôt sur les bénéfices  680 270    552 594   
Taux d'impôt effectif moyen en % 44,06% 42,72%
Analyse du taux effectif d'impôt 31/12/2025 31/12/2024
 Taux d'impôt en vigueur en % 40,00% 39,25%
 Différentiel de taux d'imposition des entités étrangères  -      -     
 Imposition forfaitaire  -      -     
 Différences permanentes  -      -     
 Changement de taux   -      -     
 Déficit reportable  -      -     
 Autres éléments 4,06% 3,47%
Taux d'impôt effectif moyen 44,06% 42,72%
PASSIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT 
(3.9)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Passifs financiers détenus à des fins de transaction 39 529 25 134
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option  -      -     
Valeur au bilan 39 529 25 134
PASSIFS FINANCIERS DÉTENUS À DES FINS DE 
TRANSACTION (3.9)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Titres vendus à découvert
Titres donnés en pension livrée
Dettes représentées par un titre
Dettes envers la clientèle
Dettes envers les établissements de crédit
Instruments dérivés 39 529 25 134
Valeur au bilan 39 529 25 134
CONTRATS DE LOCATION - ACTIFS AU TITRE DE DROITS  
D’UTILISATION : VARIATION (PRENEUR) (3.6)
(En milliers de DH)
31/12/2024 Augmentations 
(acquisitions)
Diminutions 
(cessions) 31/12/2025
Immobilier
Valeur brute  125 284    21 110    146 394   
Amortissements  
et dépréciations -55 528   -6 076   -61 604   
Total Immobilier  69 756    15 034    -      84 790   
Mobilier
Valeur brute  16 712    5 146    -      21 859   
Amortissements 
et dépréciations -12 779   -3 688    -     -16 468   
Total Mobilier  3 933    1 458    -      5 391   
Total Droits d'utilisation  73 689    16 492    -      90 181   
ACTIFS AU TITRE DE DROITS D’UTILISATION (PRENEUR) (3.6)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Immobilisations corporelles 1 481 592 1 497 883
dont : Droits d'utilisation des contrats de location 90 181 73 689
PASSIFS AU TITRE DE LA DETTE LOCATIVE (3.6)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Comptes de régularisation et autres passifs 2 586 330 2 243 448
dont : Dettes locatives 93 608 76 828
DÉTAIL DES CHARGES  DE CONTRATS DE LOCATION  (3.6)
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Intérêts et charges assimilées -618 431   -718 942   
dont : Charges d'intérêts sur dettes locatives -2 873   -2 009   
Charges générales d'exploitation -1 359 551   -1 345 385   
dont : Charges relatives aux contrats de location court terme et de 
faible valeur -10 596   -3 472   
Dotations aux amortissements des immobilisations corporelles -292 928   -259 704   
dont : Dotations aux amortissements sur droits d'utilisation -17 030   -15 328   
22
INFORMATIONS SUR LES CONTRATS DE LOCATION FINANCEMENT
Les contrats de Leasing sont classés en tant que contrats 
de location financement. La quasi-totalité des risques et 
des avantages inhérents à la propriété est transférée au 
preneur locataire.
Le contrat de location donne au preneur l’option d’acheter 
l’actif à un prix suffisamment inférieur à sa juste valeur à la 
Les parties liées au Crédit du Maroc sont les filiales consolidées, la société mère Holmarcom ainsi que les entités contrôlées par le groupe Holmarcom.
Conformément aux mécanismes financiers internes au Crédit du Maroc, les opérations conclues entre Crédit du Maroc et ses filiales sont présentées au bilan et au compte de résultat 
en opérations internes au Crédit du Maroc (notes 2.2 “Produits et charges d’intérêts”, 2.3 “Produits et charges de commissions” et 3.2 “Actifs financiers au coût amorti” et 3.4 « Comptes 
de régularisation Autres Actifs et Passifs ».
date à laquelle l’option peut être levée. En effet, la valeur 
résiduelle est de 1% du montant de financement pour le 
mobilier et de 10% pour l’immobilier.
La durée du contrat de location couvre la majeure partie 
de la vie économique de l’actif loué.
La valeur actualisée des paiements minimaux au titre de la 
location s’élève à la totalité de la juste valeur de l’actif loué.
Dans le bilan, les actifs donnés en location sont 
comptabilisés comme des créances pour un montant égal 
à l’investissement net dans le contrat de location.
(En milliers de DH)
Durée résiduelle
Pour le Bailleur
Investissement brut total Valeur actualisée des paiements minimaux 
à recevoir au titre de la location Produits financiers non acquis Correction de valeur cumulée des paiements 
minimaux au titre de la location non recouvrables
≤ 1 an  1 138 673      943 064      195 608      910 938     
> 1 an ≤ 5 ans  2 572 577      2 271 216      301 361      2 058 061     
> 5 ans  250 972      224 728      26 244      200 777     
TOTAL  3 962 221      3 439 009      523 213      3 169 777     
INFORMATIONS RELATIVES AUX PARTIES LIÉES
(En milliers de DH)
Montants à payer aux parties liées et 
montants à en recevoir Société-mère Filiales Principaux dirigeants de l'entité 
ou de sa société-mère
Entités contrôlées par la 
même société mère Autres parties liées Total
Actifs : prêts et avances  225 470    180 907    -    272 840    -    679 217   
Instruments de capitaux propres  -    -    -    -    -    -   
Autres créances  -    995    -    -    -    995   
Total des actifs  225 470    181 902    -    272 840    -    680 212   
Passifs : dépôts et emprunts  75    3 700 431    -    6 903    -    3 707 409   
Autres passifs financiers  -    -    -    -    -    -   
Titres de dette  -    -    -    -    -    -   
Passifs subordonnés  -    -    -    -    -    -   
Paiements fondés sur des actions  -    2 739    -    -    -    2 739   
Autres passifs  -    58 537    -    -    -    58 537   
Total des passifs  75    3 761 707    -    6 903    -    3 768 685   
Garanties émises par le groupe  -    2 309 596    -    -    -    2 309 596   
Garanties reçues par le groupe  -    -    -    -    -    -   
Dépréciations des créances douteuses  -    -    -    -    -    -   
Charges et produits générés par des 
transactions entre parties liées Société-mère Filiales Principaux dirigeants de l'entité 
ou de sa société-mère
Entités contrôlées par la 
même société mère Autres parties liées Total
Total des charges dont :
Charges d'intérêts  54 037    114 998    -    -    -    169 035   
Honoraires et commissions  -    96 856    -    -    -    96 856   
Autres charges  -    130    -    -    -    130   
Total des produits dont :  54 037    18 012    -    -    -    72 049   
Produits d'intérêts  16 877    65 623    -    4 576    -    87 076   
Honoraires et commissions  16 736    3 200    -    3 231    -    23 168   
Autres produits  141    -    -    1 344    -    1 485   
Produits de dividendes  -    216    -    -    -    216   
TRANSFERT PAR BUCKETS DES ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI : PRÊTS ET CRÉANCES CLIENTÈLE
(En milliers de DH)
Actifs sains
Actifs dépréciés (Bucket 3) Total  Actifs soumis à une ECL 12 mois 
(Bucket 1)
Actifs soumis à une ECL 
à maturité (Bucket 2)
 Valeur comp-
table brute 
 Correction de 
Valeur pour pertes 
 Valeur 
comptable brute 
 Correction de 
Valeur pour 
pertes 
 Valeur 
comptable brute 
 Correction de 
Valeur pour 
pertes 
 Valeur comp-
table brute (a) 
 Correction de 
Valeur pour pertes 
(b) 
 Valeur nette 
comptable (a)+(b) 
Au 31 décembre 2024  51 017 295   -186 473    5 073 106   -522 535    4 231 467   -2 990 823    60 321 868   -3 699 831    56 622 038   
Transfert d'actifs en cours de vie d'un bucket 
à l'autre  704 566   -45 760   -1 181 942   -144 475    477 376   -667 720    -     -857 956   
Transfert de ECL 12 mois (Bucket 1)  
vers ECL Maturité ( Bucket 2) -1 258 928    9 387    1 258 928   -170 961    -     -161 574   
Retour de ECL Maturité (Bucket 2)  
vers ECL 12 mois  (Bucket 1)  2 336 509   -59 458   -2 336 509    9 663    -     -49 795   
Transfert vers ECL Maturité Dépréciés  
(Bucket 3) -382 039    4 391   -220 251    35 768    602 290   -733 314    -     -693 155   
Retour de ECL Maturité Dépréciés (Bucket 3) 
vers ECL Maturité ( Bucket 2) / ECL 12 mois 
(Bucket 1) 
 9 024   -80    115 890   -18 945   -124 914    65 594    -      46 569   
Total après transfert  51 721 861   -232 233    3 891 165   -667 011    4 708 843   -3 658 543    60 321 868   -4 557 787    55 764 082   
Variation des Valeurs comptables brutes et 
des corrections de valeur pour pertes  5 978 685    24 827    805 180    45 338   -274 436    518 909    6 509 429    589 074   
Nouvelles production : achat, octroi, 
organisation...  20 085 769   -50 151    1 521 285   -137 848    21 607 054   -187 999   
Décomptabilisation : cessoin, remboursement, 
arrivée à échéance… -13 542 377    25 649   -769 613    128 161   -733 314    385 158   -15 045 304    538 968   
Passage à perte -34 047    34 047   -34 047    34 047   
Modification de flux sur restructurations pour 
cause de difficultés financières  -      -      -      -      -      -      -      -     
Evolution des paramètres de risque  
de crédit des modéles sur la période  -      -      -      -     
Changements dans le modèle / méthodologie  -      -      -      -     
Variation de périmètre  -      -      -      -      -      -      -      -     
Autres -564 707    49 329    53 508    55 025    492 925    99 704   -21 439    204 058   
TOTAL  57 700 546   -207 406    4 696 345   -621 672    4 434 406   -3 139 634    66 831 298   -3 968 712    62 862 585   
Variations de la Valeur comptable  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
Attribuables à des modalités d’évaluation 
comptable spécifiques (sans impact 
significatif sur le montant de correction de 
valeur pour perte)(1)
 -      -      -      -      -      -      -      -      -     
Au 31 décembre 2025  57 700 546   -207 406    4 696 345   -621 672    4 434 406   -3 139 634    66 831 298   -3 968 712    62 862 585   
Encours contractuels des actifs financiers 
qui ont été sortis du bilan au cours de la 
période et qui font encore l’objet de mesures 
d’exécution
 -  -  -  -  -  -  -  - -
23
www.creditdumaroc.ma
ENGAGEMENTS DE PRÊTS, GARANTIES FINANCIÈRES  
ET AUTRES ENGAGEMENTS AU 31/12/2025
(En milliers de DH)
Montants notionnels
Engagements de prêt  7 343 891   
Donnés :  7 343 891   
Administrations centrales  -   
Etablissements de crédit  1 717 177   
Institutions non établissements de crédit  -   
Grandes entreprises  5 543 329   
Clientèle de détail  83 384   
Reçus :  -   
Garanties financières  6 886 838   
Données :  4 223 845   
Administrations centrales  -   
Etablissements de crédit  78 883   
Institutions non établissements de crédit  -   
Grandes entreprises  4 130 499   
Clientèle de détail  14 462   
Reçues :  2 662 993   
Administrations centrales  -   
Etablissements de crédit  2 662 993   
Institutions non établissements de crédit  -   
Grandes entreprises  -   
Clientèle de détail  -   
Dérivés de crédit reçus  -   
Autres engagements  -   
Donnés  -   
Reçus  -   
Engagements et garanties financières en défaut  -   
– Engagements de prêt donnés :  -   
– Garanties financières données :  -   
– Autres engagements donnés à une autre contrepartie :  -   
INFORMATION SECTORIELLE
L’information sectorielle de Crédit du Maroc, filiale du Groupe Holmarcom S.A., 
est articulée autour des pôles d’activités suivants :  
BANQUE MAROC ET INTERNATIONALE  
comprenant Crédit du Maroc SA, Crédit du Maroc capital Bourse, Crédit du Maroc 
Patrimoine, Crédit du Maroc Pay, Nema Capital, Crédit du Maroc Assurance, 
Société Financière et Immobilière Marocaine et Crédit du Maroc Internationale ;
SOCIÉTÉS DE FINANCEMENT SPÉCIALISÉES 
comprenant Crédit du Maroc Leasing et Factoring
Chacun de ces métiers enregistre les charges et produits, actifs et passifs qui lui 
sont rattachés après élimination des transactions intragroupe.
(En milliers de DH)
Compte de Résultat Décembre 2025 Banque Maroc et 
internationale
Sociétés de 
financement 
spécialisés
Eliminations Total
Marge d'intérêts 2 572 508 108 407  -      2 680 915     
Marge sur commissions 497 232 -107 -3 413  493 712     
Produit net bancaire 3 532 458 116 793 -80 850  3 568 401     
Charges de fonctionnement -1 348 454 -29 741 18 643 -1 359 551     
Résultat d'exploitation 1 525 211 69 805 -62 207  1 532 809     
Résultat net 886 859 38 900 -62 207  863 551     
Résultat net part groupe 886 859 38 900 -62 207  863 551     
(En milliers de DH)
Bilan Décembre 2025 Banque Maroc et 
internationale
Sociétés de 
financement 
spécialisés
Eliminations Total
Total Bilan  83 929 399      4 199 626     -4 400 928      83 728 097     
dont  -        -        -        -       
Éléments de l'Actif  -        -        -        -       
Actifs financiers à la juste valeur par 
résultat  6 376 188      -       -392 358      5 983 830     
Actifs financiers à la juste valeur par 
capitaux propres  2 410 234      -        -        2 410 234     
Prêts et créances sur les Etablissemts de 
crédit et assimilés,au coût amorti  7 701 806      10     -3 809 131      3 892 685     
Prêts et créances sur la clientèle, au coût 
amorti  59 096 882      3 839 031     -73 327      62 862 585     
Immobilisations corporelles  1 606 804      3 337     -128 549      1 481 592     
Éléments du Passif  -        -        -        -       
Dettes envers les Établissement de crédit 
et assimilés  6 592 388      3 543 449     -3 619 744      6 516 092     
Dettes envers la clientèle  61 355 227      137 943     -264 709      61 228 461     
Capitaux propres  8 499 096      195 119     -491 205      8 203 010     
VENTILATION DES ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS PAR ÉCHÉANCE CONTRACTUELLE
(En milliers de DH)
31/12/2025
≤ 3 mois > 3 mois à ≤ 1 an > 1 an à ≤ 5 ans > 5 ans Indéterminée Total 
Caisse, banques centrales   2 841 287    -      -      -      -      2 841 287   
Actifs financiers à la juste valeur par résultat    29 812    330 871    3 865 010    1 507 655    818    5 734 166   
Instruments dérivés de couverture   -      -      -      -      -      -     
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres   -      -      1 407 072    888 270    114 892    2 410 234   
Actifs financiers au coût amorti   9 083 647    4 248 624    15 789 702    22 134 172    17 634 159    68 890 304   
Ecart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux   -      -     
Total Actifs financiers par échéance   11 954 746    4 579 495    21 061 784    24 530 097    17 749 869    79 875 991   
Banques centrales   -      -      -      -      670    670   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat    39 529    -      -      -      -      39 529   
Instruments dérivés de couverture   -      -      -      -      -      -     
Passifs financiers au coût amorti   2 552 918    8 329 796    589 731    -      56 272 107    67 744 553   
Dettes subordonnées   -      -      2 258 313    -      -      2 258 313   
Ecart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux   -      -     
Total Passifs financiers par échéance   2 592 448    8 329 796    2 848 045    -      56 272 777    70 043 066   
31/12/2024
≤ 3 mois > 3 mois à ≤ 1 an > 1 an à ≤ 5 ans > 5 ans Indéterminée Total 
Caisse, banques centrales   2 235 047    -      -      -      -      2 235 047   
Actifs financiers à la juste valeur par résultat    16 602    1 201 987    1 740 104    1 584 559    818    4 544 070   
Instruments dérivés de couverture   -      -      -      -      -      -     
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres   2 018    563 586    77 656    -      31 843    675 103   
Actifs financiers au coût amorti   7 544 154    5 055 045    14 308 379    20 366 746    15 928 534    63 202 858   
Ecart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux   -      -      -      -      -      -     
Total Actifs financiers par échéance   9 797 821    6 820 619    16 126 139    21 951 305    15 961 195    70 657 078   
Banques centrales   -      -      -      -      702    702   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat    25 134    -      -      -      -      25 134   
Instruments dérivés de couverture   -      -      -      -      -      -     
Passifs financiers au coût amorti   2 489 790    4 623 808    169 728    -      51 453 328    58 736 654   
Dettes subordonnées   -      -      1 237 163    -      -      1 237 163   
Ecart de réévaluation des portefeuilles couverts en taux   -      -     
Total Passifs financiers par échéance   2 514 925    4 623 808    1 406 891    -      51 454 030    59 999 653   
ÉVOLUTION DU CAPITAL ET RÉSULTAT PAR ACTION
COMPOSITION DU CAPITAL AU 31 DÉCEMBRE 2025
Au 31 décembre 2025, la répartition du capital et des droits de vote est la 
suivante :
Actionnaires Nombre 
d’actions 
% 
du capital 
% des droits  
de vote
A - ACTIONNAIRES MAROCAINS
HOLMARCOM FINANCE COMPANY  5 941 968    54,61      54,61     
ATLANTASANAD  1 201 744    11,04      11,04     
WAFA ASSURANCE  1 168 523    10,74      10,74     
AUTRES  2 568 979    23,61      23,61     
Total  10 881 214    100,00    100,00     
La valeur nominale des actions est de 100 DH. Ces actions sont entièrement 
libérées. À la connaissance de la société, il n’existe pas d’autre actionnaire détenant 
directement ou indirectement 5% ou plus du capital ou des droits de vote.
DIVIDENDES
Au titre de l’exercice 2025, le conseil de surveillance décide de proposer aux 
actionnaires  un dividende brut par action de 48 DH.
 2025 2024 2023
Dividendes (en dirhams)
Dividende par action 48,00 41,70 34,20
Résultat net par action (en dirhams)
Résultat net part du groupe par action 79,44 68,09 46,23
24
OPÉRATIONS EFFECTUÉES EN DEVISES
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Actif Passif Actif Passif
EURO  1 318 467    1 318 467    1 218 145    1 218 145   
USD  1 223 410    1 223 410    1 255 313    1 255 313   
GBP  17 192    17 192    27 943    27 943   
JPY  62    62    1    1   
Autres devises  48 818    48 818    7 376    7 376   
TOTAL  2 607 950    2 607 950    2 508 778    2 508 778   
AVANTAGES AU PERSONNEL
L’engagement actualisé est calculé selon la méthode des unités de crédits 
projetées en tenant compte des hypothèses actuarielles, des augmentations 
de salaires, de l’âge de départ en retraite, de la mortalité, de la rotation du 
personnel ainsi que des taux d’actualisation.
Les modifications d’hypothèses actuarielles, ou la différence entre ces 
hypothèses et la réalité, donnent lieu à des écarts actuariels relatifs aux 
avantages postérieurs à l’emploi et qui sont comptabilisés en capitaux propres 
selon la méthode du SORIE, par contre, pour les avantages à long terme et les 
indemnités de fin de contrat de travail, ils continueront à être comptabilisés 
directement en résultat.
Le calcul est effectué par individu et la population est sélectionnée à la date 
de l’arrêté.
RÉGIME À PRESTATIONS DÉFINIES :
Prime fin de carrière
• Prime servie aux collaborateurs au moment de leur départ en retraite ou en 
cas de décès.
• L’ancienneté minimum requise est de 20 ans
• Le montant de la prime est calculé en fonction du salaire au moment de la 
retraite et d’un coefficient déterminé par le nombre d’années d’ancienneté.
• Le montant de l’engagement dépend :
- de l’évolution du salaire,
- du nombre d’années d’ancienneté,
- de la probabilité de survie (table de mortalité),
- de la probabilité de présence (turn over),
- du nombre d’années restant à la retraite et du taux d’actualisation.
Prime de Fidélité
• Prime servie aux collaborateurs à l’ancienneté de 15, 20, 25, 30, 35 et 45 ans.
• Le montant de la prime est déterminé à partir d’un barème et du salaire au 
moment de l’octroi.
• Le montant de l’engagement dépend :
- de l’évolution du salaire,
- du nombre d’années d’ancienneté (barème),
- de la probabilité de survie (table de mortalité),
- de la probabilité de présence (turn over),
- du nombre d’années restant à l’octroi et du taux d’actualisation.
Couverture Médicale
La CMIM, système de couverture médicale, est considérée comme un régime 
multi-employeurs à prestations définies. En l’absence d’informations suffisantes 
pour déterminer la part d’obligation qui revient au Crédit du Maroc, elle est 
traitée comptablement comme un régime à cotisations définies.
INDEMNITÉS DE FIN CONTRAT DE TRAVAIL
Indemnité de départ volontaire
• Régie par un protocole d’accord au niveau du GPBM, l’indemnité de départ 
volontaire permet aux salariés, et après accord du Directoire, de faire valoir 
leur droit à la retraite anticipée selon les critères d’éligibilité suivants :
- à partir de 50 ans révolus pour les femmes
- à partir de 55 ans révolus pour les hommes
- avoir une ancienneté minimum de 21 ans de service
• Le montant de l’indemnité est calculé en fonction du salaire au moment du 
départ et d’un barème basé sur l’âge du collaborateur.
• Le montant de l’engagement dépend :
- de l’évolution du salaire,
- de l’âge au moment du départ (barème),
- de la proportion des collaborateurs intéressés par le départ volontaire,
- de la probabilité de survie (table de mortalité),
- de la probabilité de présence (turn over),
- du nombre d’années restant à l’octroi et du taux d’actualisation.
(En milliers de DH)
 31/12/2025 31/12/2024
Provisions pour prime de fin carrière 43 528 42 940
Provisions pour indemnité de départ volontaire 9 580 9 507
Provisions pour prime de fidélité 39 815 40 692
Total 92 923 93 139
31/12/2025 31/12/2024
Taux d'actualisation 2,48% 2,7%
COMPTABILISATION ENGAGEMENTS SOCIAUX
Le Groupe Crédit du Maroc a opté pour la comptabilisation des écarts 
actuariels relatifs aux engagements sociaux postérieurs à l’emploi (prime de 
fin de carrière) en capitaux propres selon la méthode du SoRIE (Statement Of 
Recognised Income and Expenses). 
Les avantages au personnel entrant dans les catégories IAS 19 des autres 
avantages long terme (Prime de fidélité) et des indemnités de fin de contrat 
de travail (Prime de départ volontaire) continueront à être comptabilisés en 
résultat.
L’impact des écarts actuariels sur engagements sociaux à fin Décembre 2025 
se présente comme suit :
(En milliers de DH)
Brut ID Net
Impact Compte de Résultat 
Dotation Provision Engagements Sociaux 5 967 -2 387 3 580
Impact Capitaux Propres
Gains et Pertes actuariels / avantages post emploi 34 527 -7 634 26 894
25
www.creditdumaroc.ma
ACTIFS FINANCIERS VALORISÉS À LA JUSTE VALEUR
(En milliers de DH)
31/12/2025
 Prix cotés sur 
des marchés 
actifs pour des 
instruments 
identiques 
 Valorisation 
fondée sur 
des données 
observables  
 Valorisation 
fondée sur des 
données non 
observables  
Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3
Actifs financiers détenus à des fins 
de transaction   5 734 166    -      5 734 166    -     
Créances sur les établissements de 
crédit  -     - - -
Créances sur la clientèle   -     - - -
Titres reçus en pension livrée   -     - - -
Valeurs reçues en pension   -     - - -
Titres détenus à des fins de 
transaction    5 704 354    -      5 704 354    -     
Effets publics et valeurs assimilées   5 704 354   -  5 704 354   -
Obligations et autres titres à revenu 
fixe   -     -  -     -
OPCVM   -     -  -     -
Actions et autres titres à revenu 
variable   -     -  -     -
Instruments dérivés   29 812    -      29 812    -     
Autres actifs financiers à la juste 
valeur par résultat   249 664    -      -      249 664   
Instruments de capitaux propres à la 
juste valeur par résultat   42 314    -      -      42 314   
Actions et autres titres à revenu 
variable   -     - - -
Titres de participation non consolidés   42 314   - -  42 314   
Instruments de dettes ne remplissant 
pas les critères SPPI   207 350    -      -      207 350   
Créances sur les établissements de 
crédit  -     - -  -     
Créances sur la clientèle   -     - -  -     
Titres de dettes   -      -      -      -     
Effets publics et valeurs assimilées   -     - -  -     
Obligations et autres titres à revenu 
fixe   -     - -  -     
OPCVM   207 350    -      207 350   
Actifs représentatifs de contrats  
en unités de compte   -      -      -      -     
Effets publics et valeurs assimilées   -     - - -
Obligations et autres titres à revenu 
fixe   -     - - -
Actions et autres titres à revenu 
variable   -     - - -
OPCVM   -     - - -
Actifs financiers à la juste valeur  
par résultat sur option   -      -  -      -
Créances sur les établissements de 
crédit  -      -  -      -
Créances sur la clientèle   -      -  -      -
Titres à la juste valeur par résultat 
sur option   -      -  -      -
Effets publics et valeurs assimilées   -      -  -      -
Obligations et autres titres à revenu 
fixe   -      -  -      -
Actifs financiers à la juste valeur  
par capitaux propres   2 410 234    -      2 410 234    -     
Instruments de capitaux propres 
comptabilisés en capitaux propres 
non recyclables 
 -     - - -
Actions et autres titres à revenu 
variable   -     - - -
Titres de participation non consolidés   -     - - -
Instruments de dettes comptabilisés 
en capitaux propres recyclables  2 410 234   -  2 410 234   -
Créances sur les établissements de 
crédit  -     - - -
Créances sur la clientèle   -     - - -
Titres de dettes   -     - - -
Effets publics et valeurs assimilées   2 410 234    2 410 234   -
Obligations et autres titres à revenu 
fixe  - - - -
Instruments dérivés de couverture   -     - - -
Total Actifs financiers valorisés  
à la juste valeur  8 394 064    -      8 144 400    249 664   
Transferts issus du Niveau 1 :  
Prix cotés sur des marchés actifs 
pour des instruments identiques  
- -
Transferts issus du Niveau 2 : 
Valorisation fondée sur des données 
observables  
- -
Transferts issus du Niveau 3 : 
Valorisation fondée sur des données 
non observables  
- -
Total des transferts vers chacun  
des niveaux   -      -      -     
(En milliers de DH)
31/12/2024
 Prix cotés sur 
des marchés 
actifs pour des 
instruments 
identiques 
 Valorisation 
fondée sur 
des données 
observables  
 Valorisation 
fondée sur des 
données non 
observables  
Niveau 1 Niveau 2 Niveau 3
Actifs financiers détenus à des fins 
de transaction   4 801 788    -      4 801 788    -     
Créances sur les établissements de 
crédit  -     - - -
Créances sur la clientèle   -     - - -
Titres reçus en pension livrée   -     - - -
Valeurs reçues en pension   -     - - -
Titres détenus à des fins de 
transaction    4 785 186    -      4 785 186    -     
Effets publics et valeurs assimilées   4 544 070   -  4 544 070   -
Obligations et autres titres à revenu 
fixe   241 116   -  241 116   -
OPCVM   -     -  -     -
Actions et autres titres à revenu 
variable   -     -  -     -
Instruments dérivés   16 602    -      16 602    -     
Autres actifs financiers à la juste 
valeur par résultat   241 116    -      -      241 116   
Instruments de capitaux propres à la 
juste valeur par résultat   38 127    -      -      38 127   
Actions et autres titres à revenu 
variable   -     - -
Titres de participation non consolidés   38 127   - -  38 127   
Instruments de dettes ne remplissant 
pas les critères SPPI   202 989    -      -      202 989   
Créances sur les établissements de 
crédit  -     - -  -     
Créances sur la clientèle   -     - -  -     
Titres de dettes   -      -      -      -     
Effets publics et valeurs assimilées   -     - -  -     
Obligations et autres titres à revenu 
fixe   -     - -  -     
OPCVM   202 989   -  -      202 989   
Actifs représentatifs de contrats en 
unités de compte   -      -      -      -     
Effets publics et valeurs assimilées   -     - - -
Obligations et autres titres à revenu 
fixe   -     - - -
Actions et autres titres à revenu 
variable   -     - - -
OPCVM   -     - - -
Actifs financiers à la juste valeur  
par résultat sur option   -      -  -      -
Créances sur les établissements de 
crédit  -      -  -      -
Créances sur la clientèle   -      -  -      -
Titres à la juste valeur par résultat 
sur option   -      -  -      -
Effets publics et valeurs assimilées   -      -  -      -
Obligations et autres titres à revenu 
fixe   -      -  -      -
Actifs financiers à la juste valeur par 
capitaux propres   675 103    -      675 103    -     
Instruments de capitaux propres 
comptabilisés en capitaux propres 
non recyclables 
 -     - - -
Actions et autres titres à revenu 
variable   -     - - -
Titres de participation non consolidés   -     - - -
Instruments de dettes comptabilisés 
en capitaux propres recyclables  675 103    -      675 103   -
Créances sur les établissements de 
crédit  -     - - -
Créances sur la clientèle   -     - - -
Titres de dettes   -     - - -
Effets publics et valeurs assimilées   675 103    -      675 103   -
Obligations et autres titres à revenu 
fixe  - - - -
Instruments dérivés de couverture   -    -     - -
Total Actifs financiers valorisés  
à la juste valeur  5 718 007    -      5 476 891    241 116   
Transferts issus du Niveau 1 :  
Prix cotés sur des marchés actifs 
pour des instruments identiques  
- -
Transferts issus du Niveau 2 : 
Valorisation fondée sur des données 
observables  
- -
Transferts issus du Niveau 3 : 
Valorisation fondée sur des données 
non observables  
- -
Total des transferts vers chacun  
des niveaux   -      -      -     
26
ATTESTATION DES COMMISSAIRES AUX COMPTES  
SUR LA SITUATION PROVISOIRE CONSOLIDÉE  
PÉRIODE DU 1ER JANVIER AU 31 DÉCEMBRE 2025

27
www.creditdumaroc.ma
COMPTES SOCIAUX AU 31 DÉCEMBRE 2025
BILAN AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
 ACTIF 31/12/2025 31/12/2024
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Service des 
chèques postaux  2 843 496    2 236 182   
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  7 430 207    7 826 646   
  . A vue  1 471 811    2 922 583   
  . A terme  5 958 396    4 904 062   
Créances sur la clientèle  59 169 704    53 880 639   
  . Crédits et financements participatifs de trésorerie et à la consommation  19 933 198    18 994 878   
  . Crédits et financements participatifs à l'équipement  14 281 390    12 217 137   
  . Crédits et financements participatifs immobiliers  20 804 548    19 805 294   
  . Autres crédits et financements participatifs  4 150 568    2 863 330   
Créances acquises par affacturage  410 289    557 472   
Titres de transaction et de placement  8 190 968    5 290 449   
  . Bons du Trésor et valeurs assimilées  8 011 667    4 818 386   
  . Autres titres de créance  64 161    356 924   
  . Titres de propriété  115 140    115 139   
Autres actifs  524 597    342 021   
Titres d'investissement  2 118 466    895 871   
  . Bons du Trésor et valeurs assimilées  2 118 466    895 871   
. Autres titres de créance  -  - 
Titres de participation et emplois assimilés  411 306    370 860   
. Participations dans les entreprises liées  365 325    328 986   
. Autres titres de participation et emplois assimilés  45 981    41 874   
   . Titres de Moudaraba et Mouchraka  -  -
Créances subordonnées  -  - 
Dépôts d’investissement placés  -  - 
Immobilisations données en crédit-bail et en location  -  - 
Immobilisations données en Ijara  -  - 
Immobilisations incorporelles  1 004 110    890 280   
Immobilisations corporelles  1 058 057    1 097 062   
Total de l'Actif  83 161 200    73 387 482   
 HORS BILAN 31/12/2025 31/12/2024
ENGAGEMENTS DONNÉS  14 323 987    13 511 146   
Engagements de financement donnés en faveur d'établissements  
de crédit et assimilés - -
Engagements de financement donnés en faveur de la clientèle  4 933 179    5 525 885   
Engagements de garantie d'ordre d'établis. de crédit et assimilés  1 834 925    2 535 772   
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle  7 555 883    5 449 489   
Titres achetés à réméré  -  - 
Autres titres à livrer  - -
ENGAGEMENTS REÇUS  3 907 727    2 898 018   
Engagements de financement reçus d'établis. de crédit et assimilés  1 235 415    505 570   
Engagements de garantie reçus d'établis. de crédit et assimilés  2 672 312    2 392 448   
Engagements de garantie reçus de l'État et d'organismes de garantie divers  -  - 
Titres vendus à réméré  -  - 
Titres de Moucharaka et Moudaraba à recevoir  -  - 
Autres titres à recevoir  - -
COMPTE DE PRODUITS ET CHARGES  AU 31/12/2025
(En milliers de DH)
LIBELLÉ 31/12/2025 31/12/2024
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE  4 270 239    4 083 716   
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec les 
établissements  282 860    303 352   
Intérêts, rémunérations et produits assimilés sur opérations avec la clientèle  2 746 573    2 648 038   
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance  80 593    57 861   
Produits sur titres de propriété et certificats de Sukuk  61 508    68 447   
Produits sur titres de Moudaraba et moucharaka  -      -     
Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
Produits sur immobilisations données en Ijara  -      -     
Commissions sur prestations de service  455 784    425 863   
Autres produits bancaires  642 916    580 153   
Transfert de charges sur dépôts d'investissement reçus  6    3   
CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE  1 023 912    1 002 260   
Intérêts et charges assimilées sur opérations avec les établissements  132 871    99 883   
Intérêts et charges assimilées sur opérations avec la clientèle  396 658    472 290   
Intérêts et charges assimilées sur titres de créance émis  125 751    161 517   
Charges sur titres de Moudaraba et Moucharaka  -      -     
Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
Charges sur immobilisations données en Ijara  -      -     
Autres charges bancaires  366 250    267 471   
Transfert de produits sur dépôts d'investissement reçus  2 382    1 100   
PRODUIT NET BANCAIRE  3 246 327    3 081 456   
Produits d'exploitation non bancaire  63 309    46 114   
Charges d'exploitation non bancaire  -     -
CHARGES GÉNÉRALES D'EXPLOITATION  1 662 383    1 609 602   
Charges de personnel  832 636    825 211   
Impôts et taxes  26 220    26 783   
Charges externes  513 219    477 728   
Autres charges générales d'exploitation  6 096    26 778   
Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations 
incorporelles et corporelles  284 211    253 102   
DOTATIONS AUX PROVISIONS ET PERTES SUR CRÉANCES 
IRRÉCOUVRABLES  796 980    1 211 671   
Dotations aux provisions pour créances et engagements par signature en 
souffrance  658 702    715 728   
Pertes sur créances irrécouvrables  34 138    375 575   
Autres dotations aux provisions  104 140    120 368   
REPRISES DE PROVISIONS ET RÉCUPERATIONS SUR CRÉANCES 
AMORTIES  585 895    925 536   
Reprises de provisions pour créances et engagements  par signature en 
souffrance  498 894    811 289   
Récupérations sur créances amorties  31 742    18 115   
Autres reprises de provisions  55 258    96 132   
RÉSULTAT COURANT  1 436 168    1 231 833   
Produits non courants  3 467    16 262   
Charges non courantes  89 462    107 619   
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS SUR LES RÉSULTATS  1 350 173    1 140 477   
Impôts sur les résultats  545 722    442 041   
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE  804 451    698 436   
(En milliers de DH)
 PASSIF 31/12/2025 31/12/2024
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux  670    702   
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  6 384 060    1 485 176   
  . A vue  222 898    713 298   
  . A terme  6 161 162    771 878   
Dépôts de la clientèle  61 050 939    56 864 341   
  . Comptes à vue créditeurs  44 387 396    39 708 361   
  . Comptes d'épargne  10 096 351    10 095 790   
  . Dépôts à terme  5 221 755    6 139 535   
  . Autres comptes créditeurs  1 332 228    905 120   
  . Dettes envers la clientèle sur produits participatifs  13 210    15 535   
Titres de créance émis  2 120 354    3 180 479   
  . Titres de créance négociables  2 120 354    3 180 479   
  . Emprunts obligataires  -      -     
  . Autres titres de créance émis  -      -     
Autres passifs  2 289 342    2 027 658   
Provisions pour risques et charges  1 197 116    1 164 847   
Provisions réglementées  -  - 
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie  -  - 
Dettes subordonnées  3 428 843    2 423 941   
Dépôts d’investissement reçus  162 863    64 029   
Écarts de réévaluation  -  - 
Réserves et primes liées au capital  2 625 959    2 625 959   
Capital  1 088 121    1 088 121   
Actionnaires. Capital non versé (-)  -  - 
Report à nouveau (+/-)  2 008 482    1 763 793   
Résultats nets en instance d'affectation (+/-)  -  - 
Résultat net de l'exercice (+/-)  804 451    698 436   
Total du Passif  83 161 200    73 387 482   
ÉTAT DES SOLDES DE GESTION  AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
I- TABLEAU DE FORMATION DES RÉSULTATS 31/12/2025 31/12/2024
+ Intérêts et produits assimilés  3 027 263    2 940 711   
- Intérêts et charges assimilées  655 280    733 689   
MARGE D'INTÉRÊT  2 371 983    2 207 021   
+ Produits sur financements participatifs  82 762    68 540   
- Charges sur financements participatifs  -      -     
Marge sur financements participatifs  82 762    68 540   
+ Produits sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
- Charges sur immobilisations en crédit-bail et en location  -      -     
Résultat des opérations de crédit-bail et de location  -  - 
+ Produits sur immobilisations données en Ijara - -
- Charges sur immobilisations données en Ijara - -
Résultat des opérations d’Ijara - -
 + Commissions perçues  463 003    431 802   
  - Commissions servies  89 202    72 108   
Marge sur commissions  373 801    359 695   
 + Résultat des opérations sur titres de transaction  141 943    170 954   
 + Résultat des opérations sur titres de placement -17 456    1 740   
 + Résultat des opérations de change  351 307    316 247   
 + Résultat des opérations sur produits dérivés  -      -     
Résultat des opérations de marché  475 793    488 942   
 + Divers autres produits bancaires  61 508    68 447   
 - Diverses autres charges bancaires  117 145    110 091   
 ± Part des titulaires de comptes de dépôts d'investissement -2 376   -1 097   
PRODUIT NET BANCAIRE  3 246 327    3 081 456   
 +   Résultat des opérations sur immobilisations financières  4 075    20 652   
 + Autres produits d'exploitation non bancaire  63 309    46 114   
 - Autres charges d'exploitation non bancaire  -      -     
 - Charges générales d'exploitation  1 662 383    1 609 602   
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION  1 651 328    1 538 621   
+ Dotations nettes des reprises aux provisions pour créances 
 et engagements par signature en souffrance -162 203   -261 899   
 + Autres dotations nettes de reprises aux provisions -52 957   -44 888   
RÉSULTAT COURANT  1 436 168    1 231 833   
RÉSULTAT NON COURANT -85 995   -91 356   
 - Impôts sur les résultats  545 722    442 041   
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE  804 451    698 436   
II- CAPACITÉ D’AUTOFINANCEMENT 31/12/2025 31/12/2024
RÉSULTAT NET DE L'EXERCICE  804 451    698 436   
+ Dotations aux amortissements et aux provisions des immobilisations 
incorporelles et corporelles  284 211    253 102   
+ Dotations aux provisions pour dépréciation des immobilisations 
financières  114    43   
+ Dotations aux provisions pour risques généraux  57 828    57 032   
+ Dotations aux provisions réglementées  -      -     
+ Dotations non courantes  -      -     
- Reprises de provisions  20 850    49 362   
- Plus-values de cession sur immobilisations incorporelles et corporelles  16 686    1 527   
+ Moins-values de cession sur immobilisations incorporelles et corporelles  -     -
- Plus-values de cession sur immobilisations financières  -      -     
+ Moins-values de cession sur immobilisations financières -  - 
- Reprises de subventions d'investissement reçues  -  - 
+ CAPACITÉ D'AUTOFINANCEMENT  1 109 068    957 724   
- Bénéfices distribués  522 298    453 747   
AUTOFINANCEMENT  586 770    503 977   
ÉTAT DES CRÉANCES EN SOUFFRANCE ET DES 
PROVISIONS CORRESPONDANTES AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
 Montants au 31/12/2024 Montants au 31/12/2025
Créances Provisions Créances Provisions
Créances pré-douteuses  258 117    35 104    205 901    33 794   
Créances douteuses  637 575    466 981    622 107    446 085   
Créances compromises  3 161 741    2 352 559    3 392 267    2 549 648   
TOTAL  4 057 434    2 854 644    4 220 274    3 029 528   
28
ÉTAT B1 - CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS  
DE CRÉDIT ET ASSIMILÉS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
CRÉANCES
Bank Al-Maghrib, 
Trésor Public 
et Service des 
Chèques Postaux
Banques 
au Maroc
Autres établis-
sements de 
crédit et 
assimilés au 
Maroc
Établisse-
ments de 
crédit à 
l'étranger
 Total 
31/12/2025
 Total 
31/12/2024
Comptes ordinaires 
débiteurs  1 744 873    9 290    291 199    1 094 048    3 139 410    3 648 648   
Valeurs reçues  
en pension  -      -      -      -      -      1 308 562   
- au jour le jour  -      -      -      -      -      -     
- à terme  -      -      -      -      -      1 308 562   
Prêts de trésorerie  -      374 923    192 818    456 415    1 024 156    419 676   
- au jour le jour  -      -      -      -      -      -     
- à terme  -      374 923    192 818    456 415    1 024 156    419 676   
Prêts financiers  -      -      4 916 197    -      4 916 197    3 055 258   
Autres créances  -      3 048    73 015    -      76 062    325 916   
Intérêts courus  
à recevoir  -      4 508    14 746    -      19 255    14 802   
Créances en  
souffrance  -      -      -      -      -      -   
TOTAL  1 744 873    391 769    5 487 975    1 550 463    9 175 080    8 772 862   
ÉTAT B3 - VENTILATION DES TITRES DE TRANSACTION  
ET DE PLACEMENT ET DES TITRES D’INVESTISSEMENT 
PAR CATÉGORIE D’ÉMETTEUR AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
TITRES
Etablissements 
de crédit et 
assimilés
Emetteurs 
publics
Emetteurs privés
 Total 
31/12/2025
 Total 
31/12/2024financiers non 
financiers
TITRES COTÉS  -  -  -  -  -  - 
Bons du Trésor  
et valeurs assimilées  -     -     -     -     -  - 
Obligations  -     -     -     -     -  - 
Autres titres  
de créance  -     -     -     -     -  - 
Titres de propriété  -      -     -      -     -  - 
TITRES NON COTÉS  64 161   10 130 133    115 073    67   10 309 433    6 186 320   
Bons du Trésor  
et valeurs assimilées  -      10 130 133   - -  10 130 133    5 714 257   
Obligations  63 443    -     - -  63 443    -     
Autres titres  
de créance  717    -      -      -      717    356 924   
Titres de propriété  -      115 073    67    115 139    115 139   
TOTAL  64 161   10 130 133    115 073    67   10 309 433    6 186 320   
ÉTAT B4 - VALEURS DES TITRES DE TRANSACTION, 
DE PLACEMENT ET D’INVESTISSEMENT AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
TITRES
Valeur 
comptable 
brute
Valeur 
actuelle
Valeur de 
rembourse-
ment
Plus-
values 
latentes
Moins-
values 
latentes
Provisions 
Titres de transaction  5 703 436    5 703 436    5 513 300    -      5 713 194    -     
Bons du Trésor et valeurs 
assimilées  5 703 436    5 703 436    5 513 300    -      5 713 194    -     
Autres titres de créance - - -  -      -      -     
Titres de propriété  -      -     -  -  - -
Titres de placement  2 505 136    2 487 532    2 360 101    3 377    17 704    17 704   
Bons du Trésor et valeurs 
assimilées  2 325 587    2 308 231    2 180 800    3 377    17 456    17 456   
Obligations  -      -      -      -      -      -     
Autres titres de créance  64 161    64 161    64 161    -      -      -     
Titres de propriété  115 388    115 140    115 140    -      248    248   
Titres d'investissement  2 129 622    2 118 466    1 953 500    -      -      11 157   
Bons du Trésor et valeurs 
assimilées  2 129 622    2 118 466    1 953 500    -      -      11 157   
Obligations - - - - - -
Autres titres de créance - - - - - -
TOTAL  10 338 194   10 309 434    9 826 901    3 377   5 730 898    28 861   
ÉTAT B5 - DÉTAIL DES AUTRES ACTIFS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
Actif 31/12/2025 31/12/2024
Instruments optionnels achetés - -
Opérations diverses sur titres  217 487    -     
Débiteurs divers  78 884    92 905   
sommes dues par l'état  24 023    27 519   
sommes dues par les organismes de prévoyance  -      -     
sommes diverses dues par le personnel  613    1 091   
comptes clients de prestations non bancaires  -      -     
divers autres débiteurs  54 248    64 294   
Valeurs et emplois divers  3 590    3 529   
Vomptes de régularisation  224 636    245 587   
comptes d'ajustement des opérations de hors bilan - -
comptes d'écarts sur devises et titres  1    27 940   
résultats sur produits dérivés de couverture  -      -     
charges à répartir sur plusieurs exercices  27 802    37 452   
comptes de liaison entre siège, succursales et agences au Maroc  2 964    811   
Produits à recevoir  41 029    23 519   
Charges constatées d'avances  15 985    19 394   
Autres comptes de régularisation  136 856    136 471   
Créances en souffrance sur opérations diverses - -
TOTAL 524 597 342 021 
TABLEAU DE FLUX DE TRÉSORERIE AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
  31/12/2025  31/12/2024 
Produits d'exploitation bancaire perçus  4 174 740    3 988 343   
Récupérations sur créances amorties   31 742    18 115   
Produits d'exploitation non bancaire perçus  54 279    70 835   
Charges d'exploitation bancaire versées -891 209   -913 995   
Charges d'exploitation non bancaire versées -89 462   -107 619   
Charges générales d'exploitation versées -1 378 172   -1 356 500   
Impôts sur les résultats versés -545 722   -442 041   
I - Flux de trésorerie nets provenant du compte de produits et charges  1 356 196    1 257 139   
Variation de :
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  396 439   -420 674   
Créances sur la clientèle -5 356 516   -4 955 781   
Titres de transaction et de placement -4 140 570   -1 320 554   
Autres actifs -182 576    26 214   
Immobilisations données en crédit-bail et en location  -      -     
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  4 898 884    371 692   
Dépôts de la clientèle  4 188 923    5 183 218   
Dettes envers la clientèle sur produits participatifs -2 326    3 050   
Titres de créance émis -1 060 126   -243 922   
Autres passifs  261 684    280 347   
II - Solde des variations des actifs et passifs d'exploitation -996 183   -1 076 409   
III - FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITÉS 
D’EXPLOITATION ( I + II )  360 013    180 729   
Produit des cessions d'immobilisations financières  -      -     
Produit des cessions d'immobilisations incorporelles et corporelles  16 686    1 527   
Acquisition d'immobilisations financières -40 561   -67 129   
Acquisition d'immobilisations incorporelles et corporelles -359 036   -344 021   
Intérêts perçus           33 992    26 450   
Dividendes perçus      61 508    68 447   
IV - FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITÉS 
D’INVESTISSEMENT -287 411   -314 726   
Subventions, fonds publics et fonds spéciaux de garantie reçus  -      -     
Emission de dettes subordonnées  1 000 000    500 000   
Dépôts d'investissement reçus  98 835    64 029   
Emission d'actions  -      -     
Remboursement des capitaux propres et assimilés  -     -
Intérêts versés -107 963   -87 831   
Rémunérations versées sur dépôts d'investissement -2 382   -
Dividendes versés -453 747   -372 138   
V - FLUX DE TRÉSORERIE NETS PROVENANT DES ACTIVITÉS  
DE FINANCEMENT 534 743  104 060   
VI - VARIATION NETTE DE LA TRÉSORERIE ( III + IV + V ) 607 345 -29 937   
VII - TRÉSORERIE À L’OUVERTURE DE L’EXERCICE 2 235 481 2 265 417
VIII - TRÉSORERIE À LA CLÔTURE DE L’EXERCICE 2 842 826 2 235 481
ÉTAT A1 - PRINCIPALES MÉTHODES D’ÉVALUATION 
APPLIQUÉES AU 31 DÉCEMBRE 2025
INDICATION DES METHODES D’ÉVALUATION APPLIQUÉES PAR L’ÉTABLISSEMENT
Application des méthodes d’évaluation prévues par le plan comptable des établissements de crédit    
(P.C.E.C) entré en vigueur depuis le 01/01/2000.
Les états de synthèse sont présentés conformément aux dispositions du P.C.E.C.
ÉTAT A2 - ÉTAT DES DÉROGATIONS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Indications des dérogations Justifications 
des dérogations
Influence des dérogations 
sur le patrimoine, la situation 
financière et les résultats
I. Dérogations aux principes comptables fondamentaux N É A N T
II. Dérogations aux méthodes d’évaluation N É A N T
III. Dérogations aux règles d’établissement et de  
     présentation des états de synthèse N É A N T
ÉTAT A3 - ÉTAT DES CHANGEMENTS DE MÉTHODES  
AU 31 DÉCEMBRE 2025
Nature des changements
Justifications  
des  
changements
Influence sur le patrimoine,  
la situation financière  
et les résultats
I. Changements affectant les méthodes d’évaluation N É A N T
II. Changements affectant les règles de présentation N É A N T
CHIFFRE D’AFFAIRES HORS TAXES AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
Deuxieme semestre 2025 Premier semestre 2025 Deuxieme semestre 2024
2 135 278 2 134 961 2 056 778 
ÉTAT B2 - CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE 
AU 31 DÉCEMBRE 2025 (En milliers de DH)
CRÉANCES Secteur 
public
Secteur privé
 Total 
31/12/2025
 Total 
31/12/2024Entreprises 
financières
Entreprises non 
financières
Autre 
clientèle
Credits de trésorerie  2 227 110    187 469    12 599 276    343 141    15 356 996    14 837 591   
- Comptes à vue débiteurs  140 731    187 469    2 591 438    77 575    2 997 213    2 872 901   
- Créances commerciales 
sur le Maroc  544 278    -      1 346 156    -      1 890 435    2 163 524   
- Crédits à l'exportation  -      -      95 060    -      95 060    145 470   
- Autres crédits de 
trésorerie  1 542 101    -      8 566 622    265 566    10 374 289    9 655 696   
Crédits à la consommation  -      -      -      4 407 237    4 407 237    3 962 315   
Crédits à l'équipement  3 713 917    -      9 897 818    536 587    14 148 322    12 118 217   
Crédits immobiliers  -      -      2 917 598    17 833 751    20 751 349    19 751 926   
Autres crédits  -      2 886 352    73 289    -      2 959 641    1 660 285   
Créances acquises par 
affacturage  410 289    -      -      -      410 289    557 472   
Intérêts courus à recevoir  -      72 809    282 604    -      355 413    347 515   
Créances en souffrance  -      -      503 255    687 491    1 190 746    1 202 790   
- Créances pré-douteuses  -      -      5 055    167 052    172 106    223 014   
- Créances douteuses  -      -      100 674    75 348    176 021    170 594   
- Créances compromises  -      -      397 527    445 092    842 618    809 182   
Total  6 351 316    3 146 629    26 273 840   23 808 207    59 579 993    54 438 111   
29
www.creditdumaroc.ma
ÉTAT B6 - TITRES DE PARTICIPATION ET EMPLOIS ASSIMILÉS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
 Dénomination de la société émettrice Secteur 
d’activité Capital social Participation  
au capital en %
Prix d’acquisi-
tion global
Valeur comp-
table nette 
Extrait des derniers états de 
synthèse de la société émetttrice Produits inscrits 
au CPC de 
l’exerciceDate de clôture 
de l’exercice
Situation 
nette Résultat net
Participations dans les entreprises liées  365 439    365 325   
CREDIT DU MAROC INTERNATIONAL  Etab. de Crédit  1655 KUSD 100,00%  7 443    7 443   31/12/2025  2536 KUSD  344 KUSD  372 KUSD 
CREDIT DU MAROC ASSURANCE Assurance  200   100,00%  200    200   31/12/2025  51 639    50 117    46 163   
CREDIT DU MAROC LEASING ET FACTORING Etab. de Crédit  124 000   100,00%  138 735    138 735   31/12/2025  195 012    53 470   
CREDIT DU MAROC PATRIMOINE Financière  1 000   60,00%  600    600   31/12/2025  16 645    15 544    5 499   
SIFIM Immobiliere  168 321   100,00%  166 009    166 009   31/12/2025  175 890    5 746    3 535   
CDMCB Financière  15 000   99,99%  15 000    15 000   31/12/2025  25 635    10 519   
VALORIMO Financière  1 000   99,99%  1 000    886   31/12/2025
CDM PAY Financière  30 000   100,00%  30 000    30 000   31/12/2025  10 000   -3 454 
NEMA CAPITAL Financière  1 000   50,00%  6 454    6 454   31/12/2025
Autres titres de participation et emplois assimilés  59 965    45 982   -  -      -     -
ATLASNET Sce Informatique  8 000   31,25%  2 500    -     
HOLDING SINCOMAR Sté Participation  300   27,97%  21    -     
ECOPARC DE BERRECHID Industriel  55 000   16,36%  9 000    926   
SETTAPARK Industriel  40 000   16,32%  6 530    3 734   
INTERBANK Etab. de Crédit  11 500   16,00%  1 840    1 840    114   
SOGEPOS Industriel  35 000   13,20%  4 622    4 622    2 472   
CENTRE MONÉTIQUE INTERBANCAIRE Etab. de Crédit  98 200   11,20%  11 000    11 000   
EUROCHEQUES MAROC Moyen de paiement  500   6,68%  33    -     
STE IMMOB INTERBANCAIRE Financière  19 005   6,67%  1 267    1 239   
STE MAROCAINE DE GESTION DE FONDS  
DE GARANTIE ET DE DEPOTS BC Financière  10 000   4,45%  59    59   
AGRAM INVEST Fonds d'investissement  40 060   5,54%  2 221    1 691   
SOGEPIB Industriel  18 000   5,00%  900    900    345   
BOURSE DE CASABLANCA Financière  387 518   3,00%  11 765    11 765   
CHAMBRE DE COMPENS- CCP MAROC Financière  100 000   2,77%  2 770    2 770   
Divers -  -  -  5 437    5 437          
TOTAL  425 404    411 307   - - - -
ÉTAT B9 - IMMOBILISATIONS INCORPORELLES ET CORPORELLES AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
Nature
Montant brut 
au début de 
l’exercice
Montant des 
acquisitions 
au cours de 
l’exercice
Montant  
des cessions 
ou retraits 
au cours de 
l’exercice
Montant 
brut  
à la fin de  
l’exercice
Amortissements et/ou provisions 
Autres 
mouvements
Montant net 
à la fin de 
l’exercice
Montant des 
amortisse-
ments et/ou 
provisions 
au début de 
l’exercice
Dotation 
au titre de 
l’exercice
Montant des 
amortisse-
ments sur 
immobilisa-
tions sortie
Cumul
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES  1 630 734    928 283    639 609    1 919 408    740 676    174 622    -      915 298    1 004 110   
- Droit au bail  17 429    -      -      17 429    -      -      -      -      17 429   
- Immobilisations en recherche et développement  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
- Autres immobilisations incorporelles d'exploitation  1 613 306    928 283    639 609    1 901 979    740 676    174 622    -      915 298    986 682   
- Immobilisations incorporelles hors exploitation  -      -      -      -      -      -      -      -      -     
IMMOBILISATIONS CORPORELLES  2 610 177    94 026    39 467    2 664 736    1 513 743    109 589   -16 652    1 606 679    1 058 057   
- Immeubles d'exploitation  1 250 117    12 248    28 836    1 233 529    503 659    29 814   -12 289    521 184    712 345   
   . T errains d'exploitation  355 625    -      1 374    354 252    -      -      -      -      -      354 252   
   . Immeubles d'exploitation. Bureaux  866 684    12 248    21 675    857 256    475 887    29 796   -6 502    499 181    -      358 076   
   . Immeubles d'exploitation. Logements de fonction  27 808    -      5 787    22 021    27 772    18   -5 787    22 003    -      18   
- Mobilier et matériel d'exploitation  632 890    53 137    8 054    677 973    497 451    45 372   -3 977    538 847    139 126   
 . Mobilier de bureau d'exploitation  111 984    3 288    2 821    112 451    91 175    7 012   -2 821    95 366    -      17 085   
 . Matériel de bureau d'exploitation  21 599    2 812    120    24 292    14 328    1 019   -58    15 290    -      9 002   
 . Matériel de bureau T elecom  91 498    5 725    -      97 223    69 132    6 466    -      75 598    -      21 625   
 . Matériel Informatique  339 764    37 635    4 118    373 281    260 811    28 911   -103    289 618    -      83 663   
 . Matériel roulant rattaché à l'exploitation  401    280    -      682    392    51    -      443    -      239   
 . Autres matériels d'exploitation  67 643    3 396    995    70 044    61 614    1 913   -995    62 532    -      7 512   
- Autres immobilisations corporelles d’exploitation  643 245    24 411    2 236    665 420    452 015    31 415   -45    483 385    -      182 035   
- Immobilisations corporelles hors exploitation  83 926    4 230    341    87 814    60 618    2 987   -341    63 264    -      24 550   
 . T errains hors exploitation  2 152    -      -      2 152    -      -      -      -      -      2 152   
 . Immeubles hors exploitation  49 093    -      -      49 093    38 009    1 231    -      39 240    -      9 853   
 . Mobiliers et matériel hors exploitation  9 573    600    341    9 832    9 029    408   -341    9 096    -      737   
 . Autres immobilisations corporelles hors exploitation  23 107    3 630    -      26 737    13 579    1 348    -      14 928    -      11 809   
- Écart de conversion - - - - - - - - - -
Total  4 240 912    1 022 308    679 076    4 584 144    2 254 418    284 211   -16 652    2 521 977    -      2 062 167   
ÉTAT B9 Bis - PLUS OU MOINS VALUES SUR CESSIONS OU RETRAITS D’IMMOBILISATIONS DU 01 JANVIER AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
Libellé de la rubrique Montant brut Amortissements cumulés Valeur comptable nette Produits de cession Plus-values de cession Moins-values ou 
perte de cession
A - Immobilisations incorporelles -  -     -  -      -     -
Autres immobilisations incorporelles d’exploitation -  -     -  -      -     -
B - Immobilisations corporelles  18 226    16 626    1 600    18 260    16 660    -     
Immeubles d'exploitation  13 862    12 262    1 600    18 121    16 521    -     
Immeubles d'exploitation bureaux  1 374    -      1 374    1 374    -      -     
Immeubles d'exploitation logement de fonction  12 488    12 262    226    16 747    16 521    -     
Mobilier et matériel d'exploitation  4 319    4 319    -      138    138    -     
Mobilier de bureau d'exploitation  2 821    2 821    -      87    87    -     
Matériel de bureau d'exploitation  58    58    -      1    1    -     
Matériel de bureau Télécom  -      -      -      -      -      -     
Matériel informatique  103    103    -      1    1    -     
Matériel d'imprimerie  -      -      -      -      -      -     
Matériel roulant rattaché à l'exploitation  -      -      -      -      -      -     
Autres matériel d'exploitation  -      -      -      -      -      -     
   Outillage  15    15    -      -      -      -     
   Matériel de sécurité  50    50    -      -      -      -     
   Petit mobilier materiel et outillage  -      -      -      -      -      -     
   Coffres forts  931    931    -      13    13    -     
Mobilier Hors exploitation  341    341    -      36    36    -     
Autres immobilisations corporelles d’exploitation  45    45    -      1    1    -     
Agencement et amenagement  45    45    -      1    1    -     
Autres immobilisations corporelles hors exploitation  -      -      -      -      -      -     
Agencement et amenagement  -      -      -      -      -      -     
Total  18 226    16 626    1 600    18 260    16 660    -     
30
ÉTAT B10 - DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT 
ET ASSIMILÉS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
DETTES
Établissements de crédit et assimilés au Maroc
Établisse-
ments de 
crédit à 
l’étranger
 Total 
31/12/2025
 Total 
31/12/2024
Bank Al-Maghrib, 
Trésor Public 
et Service des 
Chèques Postaux
Banques 
au Maroc
Autres établisse-
ments de crédit 
et assimilés au 
Maroc
Comptes ordinaires 
créditeurs  670    6 163    40 947    108 500    156 280    306 789   
Valeurs données  
en pension  3 043 221    -      -      -      3 043 221    -     
 - Au jour le jour  -      -      -      -      -      -     
 - À terme  3 043 221    -      -      -      3 043 221    -     
Emprunts de trésorerie  1 532 000    -      1 000 000    172 363    2 704 363    423 534   
 - Au jour le jour  -      -      -      -      -      200 000   
 - À terme  1 532 000    -      1 000 000    172 363    2 704 363    223 534   
Emprunts financiers  -      -      -      394 681    394 681    526 370   
Autres dettes  -      69 461    -      69 461    208 765   
Intérêts courus à payer  -      16 724    -      -      16 724    20 419   
TOTAL  4 575 891    22 887    1 110 408    675 544    6 384 729    1 485 878   
ÉTAT B11- DÉPÔTS DE LA CLIENTÈLE AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
DÉPÔTS Secteur 
public
Secteur privé
 Total 
31/12/2025
 Total 
31/12/2024Entreprises 
financières
Entreprises 
non financières
Autre 
clientèle
Comptes à vue créditeurs  620 848    69 736    13 796 061    29 913 961    44 400 605    39 806 300   
Comptes d'épargne  -      -      4 189    10 042 228    10 046 417    10 031 615   
Dépôts à terme  -      801 000    1 496 091    2 881 250    5 178 341    5 987 748   
Autres comptes créditeurs  1 221    1 000    1 098 016    229 677    1 329 914    902 806   
Intérêts courus à payer  -      -      -      95 662    95 662    135 873   
TOTAL  622 069    871 736    16 394 357    43 162 778    61 050 939    56 864 341   
ÉTAT B13 - DÉTAIL DES AUTRES PASSIFS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
PASSIF 31/12/2025 31/12/2024
Instruments optionnels vendus - -
Opérations diverses sur titres 14 988 53 233 
Créditeurs divers 1 012 788 881 486 
Sommes dues à l'état 349 662 493 104 
Sommes dues aux organismes de prévoyance 31 265 29 215 
Sommes diverses dues au personnel  -      -     
Sommes diverses dues aux actionnaires et associés 6 642 6 178 
Fournisseurs de biens et services 5 896 697 
Divers autres créditeurs 619 323 352 293 
Comptes de régularisation 1 261 565 1 092 939 
Comptes d'ajustement des opérations de hors bilan - - 
Comptes d'écarts sur devises et titres 5 140 - 
Résultats sur produits dérivés de couverture - - 
Comptes de liaison entre sièges, succursales et agences au Maroc 665 488 
Charges à payer 507 968 447 890 
Produits constatés d'avance 715 787 606 023 
Autres comptes de régularisation 32 004 38 538 
Total 2 289 342 2 027 658 
ÉTAT B14 - PROVISIONS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
PROVISIONS Encours 
31/12/2024 Dotations Reprises Autres 
variations
Encours 
31/12/2025
PROVISIONS DÉDUITES 
DE L’ACTIF, SUR :  2 789 102    674 467    480 590    138    2 983 109   
Créances sur les établissements 
de crédit et assimilés  -      -      -      -      -     
Créances sur la clientèle  2 759 517    656 896    476 400    138    2 940 150   
Titres de placement et investis-
sement  14 070    17 456    2 658    -      28 861   
Titres de participation et emplois 
assimilés  15 515    114    1 531    -      14 098   
Immobilisations en crédit-bail et 
en location  -      -      -      -      -     
Autres actifs  -      -      -      -      -     
PROVISIONS INSCRITES 
AU PASSIF :  1 164 848    105 832    73 563    -      1 197 117   
Provisions pour risques d'exécution 
d'engagements par signature  109 955    1 806    22 494    -      89 266   
Provisions pour risques de change  -      -      -      -      -     
Provisions pour risques généraux  786 702    57 828    16 660    -      827 870   
Provisions pour pensions de 
retraite et obligations similaires  90 360    -      520    -      89 840   
Provisions pour autres risques et 
charges  177 831    46 198    33 889    -      190 140   
Provisions réglementées  -      -      -      -      -     
TOTAL GÉNÉRAL  3 953 949    780 299    554 153    138    4 180 225   
ÉTAT B12 - ÉTAT DES SOUSCRIPTIONS DE CERTIFICATS 
DE DÉPÔT INSCRITS EN COMPTE AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
Nature  
des Titres
Date de 
jouissance
Date
d’échéance
Valeur nomi-
nale unitaire
Taux 
nominal
Mode de rem-
boursement
Montant 
Global
Certificats  
 Dépots 31/07/2025 31/07/2027  100,00   2,51% INFINE  1 100 000,00   
Certificats  
de Dépots 29/08/2025 27/02/2026  100,00   2,39% INFINE  500 000,00   
Certificats 
 de Dépots 29/08/2025 31/08/2026  100,00   2,45% INFINE  500 000,00   
Total  2 100 000,00   
ÉTAT B17 - CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
CAPITAUX PROPRES Encours 
01/01/2025
Affectation 
du résultat
Autres 
variations
Encours 
31/12/2025
Ecarts de réévaluation  -  -  -  - 
Réserve légale   108 812   - -  108 812   
Autres réserves  1 137 487   - -  1 137 487   
Primes d’émission, de fusion et d’apport  1 379 660    1 379 660   
Capital  1 088 121   - -  1 088 121   
 Capital appelé  1 088 121   - -  1 088 121   
 Capital non appelé  - - -  - 
 Certificats d'investissement  - - -  - 
 Fonds de dotations  - - -  - 
 Actionnaires. Capital non versé  - - -  - 
Report à nouveau (+/-)  1 763 793    244 689    2 008 482   
Résultats nets en instance d’affectation (+/-)  - - -  - 
Résultat net de l’exercice (+/-)  698 436   -698 436    804 451    804 451   
TOTAL  6 176 309   -453 747    804 451    6 527 013   
ÉTAT B18 - ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE  
AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE DONNÉS  14 493 372    13 673 120   
Engagements de financement en faveur d'établissements de crédit 
et assimilés -  -  
Crédits documentaires import  -  - 
Acceptations ou engagements de payer  -  - 
Filets de sécurité  -  - 
Ouvertures de crédit confirmés  -  - 
Engagements de substitution sur émission de titres  -  - 
Engagements irrévocables de crédit-bail  -  - 
Autres engagements de financement donnés  -  - 
Engagements de financement en faveur de la clientèle  4 933 179    5 525 885   
Crédits documentaires import  1 514 414    947 974   
Acceptations ou engagements de payer  203 933    205 386   
Ouvertures de crédits permanents  -      -     
Ouvertures de crédit confirmés  3 202 662    4 363 555   
Autres ouvertures de credit confirmés  138    138   
Engagements de substitution sur émission de titres  -      -     
Engagements irrévocables de crédit-bail  -      -     
Engagements de financement sur opérations de Ijara et de Mourabaha  12 032    8 833   
Autres engagements de financement donnés  -      -     
Engagements de garantie d'ordre d'établissements de crédit et 
assimilés   1 834 925    2 535 772   
Crédits documentaires export confirmés  16 191    13 738   
Acceptations ou engagements de payer  -      -     
Garanties données aux fonds de placements collectifs en titrisation  -      -     
Garanties de crédits données  110 609    610 672   
Autres cautions, avals et garanties donnés  1 708 125    1 911 362   
Engagements en souffrance  -      -     
Engagements de garantie d'ordre de la clientèle  7 725 268    5 611 463   
Garanties de crédits données  2 296 525    1 391 213   
Cautions et garanties en faveur de l'administration publique  3 050 487    3 459 830   
Autres cautions et garanties données  2 208 871    598 445   
Engagements en souffrance  169 384    161 974   
Autres titres à livrer  -      -     
ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE REÇUS  3 907 727    2 898 018   
Engagements de financement reçus d'établissements de crédit et 
assimilés  1 235 415    505 570   
Ouvertures de crédit confirmés  -      -     
Engagements de substitution sur émission de titres  -      -     
Autres engagements de financement reçus  1 235 415    505 570   
Engagements de garantie reçus d'établissements de crédit et 
assimilés   2 672 312    2 392 448   
Garanties de crédits  45 358    118 684   
Autres garanties reçues  2 626 954    2 273 764   
Engagements de garantie reçus de l'État et d'organismes  
de garantie divers  -  - 
Garanties de crédits  -  - 
Autres garanties reçues  -  - 
Autres titres à recevoir  - -
31
www.creditdumaroc.ma
ÉTAT B16 - DETTES SUBORDONNÉES AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
Monnaie
de l’emprunt
Montant 
en monnaie 
de l'emprunt
Cours Taux Durée
Condition de 
remboursement anticipé, 
subordination et 
convertibilité
Montant de l’emprunt  
en monnaie nationale  
(ou contrevaleur en KDH)
dont entreprises liées dont autres apparentés
Montant N 
(en contrevaleur 
KDH)
Montant N-1 
(en contrevaleur 
KDH)
Montant N 
(en contrevaleur 
KDH)
Montant N-1 
(en contrevaleur 
KDH)
MAD  55 000,00   1 3,93% 10 ANS INFINE  55 000,00   - - - -
MAD  445 000,00   1 3,19% 10 ANS INFINE  445 000,00   - - - -
MAD  197 500,00   1 4,05% 10 ANS INFINE  197 500,00   - - - -
MAD  552 500,00   1 4,05% 10 ANS INFINE  552 500,00   - - - -
MAD  1 000 000,00   1 3,55% 10 ANS INFINE  1 000 000,00   - - - -
TOTAL 2 250 000,00  2 250 000,00   
(En milliers de DH)
Souscripteur COV Nbre bons Catégorie Nominal Nominal global Maturité Taux en % Date de jouissance
CASA 18540 1 OB. PERPETUELLE  136 116,26    136 116   Indéterminée 4,583% 14/12/2020
WAFA ASSUR 18541 1 OB. PERPETUELLE  21 752,85    21 753   Indéterminée 4,583% 14/12/2020
DIVERS 9582 5000 OB. PERPETUELLE  100,00    500 000   Indéterminée 4,330% 20/07/2023
DIVERS 9639 5000 OB. PERPETUELLE  100,00    500 000   Indéterminée 4,380% 06/12/2024
TOTAL  1 157 869   
ÉTAT B20 - OPÉRATIONS DE CHANGE À TERME ET 
ENGAGEMENTS SUR PRODUITS DÉRIVÉS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
Opérations de couverture Autres opérations
31/12/2025 31/12/2024 31/12/2025 31/12/2024
Opérations de change à terme  5 064 848    3 061 369   - -
Devises à recevoir  955 302    266 898   - -
Dirhams à livrer  30 695    33 448   - -
Devises à livrer  71 618    58 306   - -
Dirhams à recevoir  4 007 234    2 702 717   - -
 Dont swaps financiers de devises  -  - - -
Engagements sur produits dérivés  -  - - -
Engagements sur marchés réglementés 
de taux d'intérêt  -  - - -
Engagements sur marchés de gré à gré  
de taux d'intérêt  -  - - -
Engagements sur marchés réglementés 
de cours de change  -  - - -
Engagements sur marchés de gré à gré  
de cours de change  -  - - -
Engagements sur marchés réglementés 
d'autres instruments  -  - - -
Engagements sur marchés de gré à gré 
d'autres instruments  -  - - -
ÉTAT B21 - VALEURS ET SÛRETÉS REÇUES ET DONNÉES 
EN GARANTIE AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
Valeurs et sûretés reçues  
en garantie
Valeur  
comptable 
nette
Rubriques de l'actif ou 
du hors bilan enregistrant 
les créances ou 
les engagements par 
signature donnés
Montants des 
créances et des 
engagements par 
signature donnés 
couverts
Bons du Trésor et valeurs assimilées  -     - -
Autres titres  3 560 241   - -
Hypothèques  72 332 559   - -
Autres valeurs et sûretés réelles  19 589 617   - -
TOTAL  95 482 417   - -
Valeurs et sûretés données 
en garantie
Valeur  
comptable 
nette
Rubriques du passif ou du 
hors bilan enregistrant les 
dettes ou les engagements 
par signature reçus
Montants des 
dettes ou des 
engagements par 
signature reçus 
couverts
Bons du Trésor et valeurs assimilées  3 882 721   - -
Autres titres  - - -
Hypothèques  - - -
Autres valeurs et sûretés réelles  1 532 000   - -
TOTAL  5 414 721 - -
ÉTAT B22 -VENTILATION DES EMPLOIS ET DES RESSOURCES SUIVANT LA DURÉE RÉSIDUELLE AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
 D ≤ 1 mois 1 mois < D ≤ 3 mois 3 mois < D ≤ 1 an 1 an < D ≤ 5 ans D > 5 ans TOTAL
ACTIF
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  633 050    298 219    1 213 664    2 411 840    1 401 623    5 958 396   
Créances sur la clientèle  10 606 933    3 822 753    4 585 907    14 935 130    25 218 980    59 169 704   
Titres de créance  162 704    44 403    263 684    7 097 463    2 741 180    10 309 434   
Créances subordonnées  -    -    -    -    -    -   
Crédit-bail et assimilé  -    -    -    -    -    -   
TOTAL  11 402 687    4 165 375    6 063 255    24 444 433    29 361 783    75 437 534   
PASSIF 
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  1 511 189    4 066 268    -    583 706    -    6 161 162   
Dettes envers la clientèle  790 681    1 572 202    2 268 178    590 694    -    5 221 755   
Titres de créance émis  -    500 000    500 000    1 100 000    -    2 100 000   
Emprunts subordonnés  -    -    500 000    750 000    2 157 869    3 407 869   
TOTAL  2 301 870    6 138 470    3 268 178    3 024 400    2 157 869    16 890 786   
ÉTAT B24 - VENTILATION DU TOTAL DE L’ACTIF, DU PASSIF ET DE 
L’HORS BILAN EN MONNAIE ÉTRANGÈRE AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
BILAN 31/12/2025 31/12/2024
ACTIF :  5 708 360    4 996 001   
Valeurs en caisse, Banques centrales, Trésor public, Sce des chèques 
postaux  87 146    36 187   
Créances sur les établissements de crédit et assimilés  2 124 383    2 260 034   
Créances sur la clientèle  3 352 068    2 689 641   
Titres de transaction , de placement et d'investissement  132 915    -     
Autres actifs  3 970    1 413   
Titres  de participation et emplois assimilés  7 878    8 726   
Créances subordonnées  -      -     
Immobilisations données en crédit-bail et en location  -      -     
Immobilisations incorporelles et corporelles  -      -     
PASSIF :  5 708 360    4 996 001   
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques postaux  -      -     
Dettes envers les établissements de crédit et assimilés  462 779    606 012   
Dépôts de la clientèle  1 677 563    1 889 001   
Titres de créance émis  -      -     
Autres passifs  3 568 018    2 500 988   
Provisions pour risques et charges  -      -     
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux de garantie  -      -     
Dettes subordonnées  -      -     
HORS BILAN 31/12/2025 31/12/2024
Engagements donnés  1 739 700    1 170 743   
Engagements reçus  2 764 836    1 936 053   
ÉTAT B25 - MARGE D’INTÉRÊT AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
 31/12/2025 31/12/2024
INTÉRÊTS PERÇUS 3 110 025 3 009 251
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec les établissements 
de crédit 282 860 303 352
Intérêts et produits assimilés sur opérations avec la clientèle 2 746 573 2 648 038
Intérêts et produits assimilés sur titres de créance 80 593 57 861
INTÉRÊTS SERVIS 655 280 733 689
Intérêts et charges assimilés sur opérations avec les établissements 
de crédit 132 871 99 883
Intérêts et charges assimilés sur opérations avec la clientèle 396 658 472 290
Intérêts et charges assimilés sur titres de créance émis 125 751 161 517
MARGE D'INTÉRÊTS  2 454 745    2 275 561   
ÉTAT B26 - PRODUIT SUR TITRES DE PROPRIÉTÉ  
AU 31 DÉCEMBRE 2025
(En milliers de DH)
 31/12/2025 31/12/2024
Titres de placement - -
Titres de participation 2 977 3 919
Participations dans les entreprises liées 58 531 64 528
Titres de l’activité de portefeuille - -
Emplois assimilés - -
TOTAL 61 508 68 447